निशान्त  [PART1_15.txt]  verse 1
अज्ञान-तिमिरान्धस्य ज्ञानांजन-शलाकया। चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
हि: (संकलन कर्ता के स्वरचित ग्रन्थ 'पद्धति' से उद्धृत बंगला पद्य) मैं अज्ञान के कारण अंधा था, अच्छे-बुरे का ज्ञान न था। अपनी कृपारूपी शलाका से कृष्ण-ज्ञान रूपी अंजन लगाकर मुझे ज्योति प्रदान की- मैं ऐसे गुरूदेव को कोटि-कोटि नमस्कार करता हूँ। ऐसे करूणा सिन्धु प्रभु और नहीं।

निशान्त  [PART1_15.txt]  verse 2
सिंह-स्कन्धं मधुरमधुर स्मेर-गण्डस्थलान्तं, दुर्विज्ञेयोज्ज्वल रसमयाश्चर्य नाना विकारम्। विभ्रत् कान्तिं विकच-कनकाम्भोजगर्भाभिरामा-मेकीभूतं वपुरवतु वो राधया माधवस्य
हि: (पद्धति से) सिंह को लजाने वाला जिनका कण्ठ प्रदेश है, मनोहर गण्डस्थल है, मृदु-मन्द हँसी छिटकी है, जो अति गूढ़ रसमय है; जिनके श्रीअंग पर अश्रु-कम्प-पुलकादि अद्भुत सात्विक भाव-भूषण सुशोभित हैं, जिनके खिले स्वर्णकमल से श्रीअंग की मनोरम कांति को देख जगत् पागल हो रहा है- वे ही राधा-माधव के मिलित मूर्ति श्रीगौरांगदेव तुम सबका मंगल करें।
स्रोत: (चन्द्रा० १३)

निशान्त  [PART1_15.txt]  verse 3
शोणस्निग्धांगुलिदल कुलं जातरागं परागैः, श्रीराधायाः स्तनमुकुलयोः कुंकुमक्षोदरूपैः। भक्तश्रद्धामधु-नखमहः-पुंज-किंजल्कजालं, जंघानालं चरणकमलं पातु नः पूतनारेः
हि: पूतना-अरि श्रीकृष्ण के चरणकमल अपनी संवाहन आदि सेवाओं में नियुक्त कर हमारी रक्षा करें। आहा! चरण कमलों की माधुरी का क्या वर्णन करें ? स्निग्ध और रक्तवर्ण अंगुलियाँ इस कमल के पत्ते हैं। श्रीराधा के स्तन-मुकुलों से लगी कुंकुमचूर्ण रूपी पराग-राशि ने इसे अरुणिमा दी है। भक्तों की श्रद्धा ही इसका मधु है, नखों का प्रभा-पुंज ही केशरजाल है, और जंघायें नाल स्वरूप हैं।
स्रोत: (आ० १/२)

निशान्त  [PART1_16.txt]  verse 4
भक्तिरसामृतसिन्धौ, चरतः परिभूत-कालजालभियः। भक्तमकरानशीलित, मुक्तिनदीकान्नमस्यामि
हि: ('पद्धति' से) जो भक्तिरसामृत सिन्धु में विहार करते हैं, महाकाल रूपी जाल के भय को भी भगाते हैं; जो पंचविद्या मुक्तिरूपी नदियों को तुच्छ समझते हैं; जिनके हृदयों में अन्य अभिलाषा नहीं, उन्हीं मकररूपी गौरभक्तों के चरणों में मेरा कोटि-कोटि प्रणाम्।

निशान्त  [PART1_16.txt]  verse 5
प्रगे श्रीवासस्य द्विजकुलरवैर्निष्कुटवरे, प्रतिध्वान-प्रखैः सपदि गतनिद्रं पुलकितम्। हरे: पार्श्वे राधास्थितिमनुभवन्तं नयनजैर्जलैः संसिक्तागं वरकनक गौरं भज मनः
हि: ('पद्धति' से) श्रीवास-उद्यान में, मणि मन्दिर में रत्नपर्यक पर कुसुमशय्या पर गौरांगदेव सो रहे हैं। भौरों और कोयलों की आवाज से निद्रा भंग होती है। अपने भाव में डूबे, हर्ष-विषाद-शंका आदि से युक्त, नेत्रों से प्रेमानन्द के अश्रु टपक रहे हैं, श्रीअंग पुलक-सुभोभित है। निकुंज में श्रीराधा-कृष्ण की विलास-लीला स्मरण कर लम्बी-लम्बी साँसें निकाल रहे हैं। अनुराग युक्त अरुणिम नेत्र कमलों की माधुरी देख भक्तजन प्रेम से भर उठते हैं। दोनों हाथों की अंगुलियाँ एक-दूसरे के बीच कसी हुई हैं और उस स्थिति में उन्हें सिर पर रखे अलसाये प्रभु ने अंगड़ाई ली। चुटकी बजाकर जम्हाई ली, तो प्रभु के दाँत झिलमिलाये और नासिका खिल गई। इसी समय स्वरूप आदि भक्तों ने महाप्रभु की आरती की। कोई मधुर स्वर में गा रहा है, कोई मृदंग-करताल बजा रहा है और कोई प्रभु का श्रीमुख देख-देखकर प्रेमोन्मत्ता होकर नाच रहा है। इस प्रकार भक्तजन परम आनन्द में डूबे हैं। उस आनन्द का वर्णन नहीं किया जा सकता। तत्पश्चात् महाप्रभु भक्तों के साथ अपने घर जाते हैं। द्वार पर पहुँचकर भक्तों को विदा करते हैं और शैय्या पर जाकर लेट जाते हैं। अरे मन! निशान्त का यह गौरांग-चरित्र आनन्दपूर्वक (र० १/१/४) स्मरण कर। सखियों का जगना, परिहासोक्ति एवं विविध सेवा

निशान्त  [PART1_16.txt]  verse 6
रात्रयन्ते त्रस्तवृन्देरितबहुविरवैर्बोधितौ कीरशारी- पद्यैर्हदैरहृद्यरपि सुखशयनादुत्थितौ तौ सखीभिः। दृष्टौ हृष्टौ तदात्वोदित-रतिललितौ कक्खटीगीः सशंकौ, राधाकृष्णौ सतृष्णावपि निज-निज जधाम्न्याप्ततल्पौ स्मरामि
हि: मूल सूत्र : दिन निकलने को है, इस बात से डरी वृन्दा देवी ने श्रीराधाकृष्ण को जगाने के लिये शुक-सारिका आदि पक्षियों को आदेश दिया था। उनके कलरव तथा प्रिय-अप्रिय कविता पाठ से जागे- उस समय के रति विषयक उतावलेपन से परम सुन्दर-दूर से सखियों द्वारा देखे- कक्खटी नामक वानरी के चीत्कार से शंकित श्रीराधा-कृष्ण एक दूसरे को सतृष्ण नेत्रों से देखते हुए अपने-अपने घरों को चल पड़े और जाकर शय्या पर लेट गये।
स्रोत: (गोवि० १/१०)

निशान्त  [PART1_17.txt]  verse 7
प्रतिस्तसेवावसर-प्रबोधिता सदातनाभ्यास जुऽसोदथ किंकरी:। निद्रैव रात्रयन्तमवेत्य ता जहौ, सैव स्वयं जागरयाञ्चकार किम् ?
हि: जिन सखियों ने अपनी-अपनी सेवा के समय जगने का अभ्यास किया है, उन सेवा परायणाओं को क्या स्वयं निद्रा ने निशान्त काल जान क्षणभर बाद जगा दिया ?
स्रोत: (कृ० भा० १/४)

निशान्त  [PART1_17.txt]  verse 8
उत्थाय तल्पाच्चकितेक्षणाः क्षणान्, दुहानर्योनागर चक्रवर्तिनोः । स्वापं रहः स्वापमभंगमंगना, आलक्ष्य तूष्णीमधिशय्यमासत
हि: वे निद्रा भंग के पश्चात् यह सोचकर कि सेवाकाल निकल गया चकित नेत्रों से चारों ओर देखने लगीं। यह देखकर कि आनन्द-महोत्सव पूर्ण करने वाले नागर-चक्रवर्ती श्रीकृष्ण और श्रीराधा नागरी मणि की नींद नहीं टूटी, वे शय्या पर ही नीरव बैठी रहीं।
स्रोत: (कृ० भा० १/५)

निशान्त  [PART1_17.txt]  verse 6
पप्रच्छुरन्योन्यमिमा मिमानया, रसं परीहासभृतं सजृम्भया। गिरा चिराज्जागर मूढ़घूर्णन-स्वस्वाक्षि-भृंगी-ततिलीढ़वक्षसः
हि: मूल सूत्र : दिन निकलने को है, इस बात से डरी वृन्दा देवी ने श्रीराधाकृष्ण को जगाने के लिये शुक-सारिका आदि पक्षियों को आदेश दिया था। उनके कलरव तथा प्रिय-अप्रिय कविता पाठ से जागे- उस समय के रति विषयक उतावलेपन से परम सुन्दर-दूर से सखियों द्वारा देखे- कक्खटी नामक वानरी के चीत्कार से शंकित श्रीराधा-कृष्ण एक दूसरे को सतृष्ण नेत्रों से देखते हुए अपने-अपने घरों को चल पड़े और जाकर शय्या पर लेट गये।
स्रोत: (कृ० भा० १/६)

निशान्त  [PART1_17.txt]  verse 10
। निशान्त-सेवोचित-माल्यवीटिका, कृत्यात्तचित्ता अथ काचिदाह ताः। अनंगबद्धांग-युवद्वयोच्छलत्-सौरभ्य-सौलभ्यवती रसोच्चला
हि: तत्पश्चात् कुछ किंकरियाँ श्रीराधाकृष्ण की निशान्त कालोचित सेवा के लिये मालायें गूँथने और ताम्बूल (पान) के बीड़े तैयार करने लगीं। उसी समय अनंगवाण से सुदृढ़ भाव से आबद्ध हृदय श्रीराधाकृष्ण का तत्कालीन अंग-सौरभ प्राप्तकर और उन दोनों को दृढ़ आबद्ध देखकर डरकर भागी एक रसमयी चंचल किंकरी ने शय्या पर बैठीं सखियों के पास आकर कहा- "अरे, तुम लोग जिनके लिये ये मालायें बना रही हो और पान लगा रही हो, वह देखो, वे दोनों एक-दूसरे से कैसे बँधे पड़े हैं। निशान्त लीला जानीत जालाध्व-गतास्यपद्माः, सद्मान्तराल्यः स्वदृशः प्रहित्य।
स्रोत: (कृ० भा० १/८)

निशान्त  [PART1_18.txt]  verse 12
इतस्ततो न्यस्तमणि-प्रदीपा, नफुल्ल-नीलोत्पल चम्पकाभान्। विधत्त एतौ स्वमयूखवृन्दै, रनावृतैर्मण्डन-माल्य-चेलैः
हि: सखियों ने देखा- श्रीराधाकृष्ण सुदृढ़ आलिंगन-पाश में बद्ध सो रहे हैं; वस्त्र-आभूषण माल्यादि किसी के अंग पर नहीं; श्रीराधा की पीठ-पीछे रखे मणि प्रदीप उनकी अंग-कान्ति से चम्पक-कलिकाओं-जैसे दीख रहे हैं और श्रीकृष्ण की पीठ-पीछे की मणि प्रदीपावलि नीलकमल-कलियों-सी लग रही है।
स्रोत: (कृ० भा० १/ ६)

निशान्त  [PART1_18.txt]  verse 13
स कृष्णमेघः स्थिरचंचलाली, वृतोऽति माधुर्यरसैरमुः किम् ? आस्नापयत् स्वार्हण-कृत्यवृत्ताः, प्रत्यर्हणेनादित एव धिन्वन्
हि: युगल माधुरी देख परम आनन्दित सखियों की वह दशा देख कोई दासी अपनी संगिनी से कहती है- "अरी देख, देख ! स्थिर विद्युत-माला से घिरा यह कृष्ण-मेघ, लगता है, अपनी माधुर्यरसधार बरसाकर इन लोगों को स्नान करा रहा है। आश्चर्य की बात यह है कि ये सेविकायें प्रभु की सेवा करती हैं, तब वे सन्तुष्ट होकर इन्हे पारितोषिक देकर सुखी किया करते हैं, पर अब उल्टा हो रहा है- सेवा से पहले ही पारितोषिक दे रहे हैं।
स्रोत: (कृ० भा० १ /१५)

निशान्त  [PART1_18.txt]  verse 14
ताम्बूल - माला - विविधानुलेपै - रंगारधान्यागुरुवैश्वधूपैः। कालोचितैस्तैः प्रतिपाद्यमानैः, कतिक्षणांस्ता गमयाम्बभूवुः
हि: दूसरी ओर कुछ दासियाँ पान-बीड़ा तैयार करने लगीं, मालायें बनाने लगीं और विविध अंगराग प्रस्तुत करने लगीं; कोई धूपदानी में धूप-अगुरू डालने लगी- इस प्रकार उन लोगों ने कुछ समय बिताया।
स्रोत: (कृ० भा० १/१६)

निशान्त  [PART1_18.txt]  verse 15
प्रभञ्जनो रंजयितुं निकुञ्ज-राजौ व्यराजिष्ट मुदा तदानीम्। मन्ये प्रबुध्य श्लथ-दुर्बलांगो, द्रुतं प्रयातुं नतरां शशाक
हि: उस समय निकुंजराज-युवयुगल को आनन्दित करने की इच्छा से मलय पवन प्रवाहित हो रहा था। लगता है इस मलय-समीर ने भी इस निशान्त काल में ही निद्रा-त्याग किया है, तभी अपने श्लथ-दुर्बल शरीर को लेकर चल नहीं पा रहा और मृदुमन्द गति से प्रवाहित हो रहा है।
स्रोत: (कृ० भा० १/१७)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 16
या वृक्षवल्ल्यो व्यकसंस्तदैव ता-श्चुम्बंस्तदामोद-भरैर्दिशो दश। प्रसारितैः श्वासपथ-प्रवेशितै-भृंगावली जागरयाञ्चकार सः
हि: मलय पवन उस समय विकसित वृक्षलताओं का चुम्बन कर उनका परिमल लेकर दशादिक आमोदित करता हुआ दौड़ने लगा और उसने पुष्पों की गोद में अत्यधिक मधुपान कर सोये भृंगों के श्वासपथ पर प्रविष्ट होकर उन्हें भी जगा दिया।
स्रोत: (कृ० भा० १/१८)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 17
। तद्गुंजितै रंजित-सुस्वरैर्भृशं, प्रबुध्य वृन्दाऽथ विलोक्य सर्वतः। स्वनाथयोर्जागरणे पतत्रिणो, न्ययुंक्त कालज्ञतया रयादियम्
हि: भृंग-गुंजन से जगीं कालज्ञा वृन्दा देवी ने चकित नेत्रों से चारों ओर निरीक्षण कर अपने नाथ-युगल को जगाने के लिये शीघ्र ही पक्षियों को नियुक्त किया।
स्रोत: (कृ० भा० १ /१६)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 18
आसन् यदर्थं प्रथमं द्विजेन्द्राः, सेवा-समुत्कण्ठधियोऽपि मूकाः। वृन्दा-निदेशं तमवाप्य हर्षात्, क्रीड़ा-निकुञ्जं परितश्चुकूजुः
हि: वृन्दा के आज्ञाकारी पक्षी कुंज में पहले ही आकर मूक की तरह बैठे थे, अब उनके आदेश से कुँज में चारों ओर आनन्द-कलरव करने लगे। (पक्षी कलरव से युगल का निद्रा भंग)
स्रोत: (गोवि० १/१२)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 16
अथालिवृन्दं मकरन्दलुब्धं, रतीशितुर्मंगल-कम्बुतुल्यम्। प्रफुल्ल-वल्लीचय-मंजुकुंजे, जुगुञ्ज तल्पीकृत-कंजपुंजे
हि: मलय पवन उस समय विकसित वृक्षलताओं का चुम्बन कर उनका परिमल लेकर दशादिक आमोदित करता हुआ दौड़ने लगा और उसने पुष्पों की गोद में अत्यधिक मधुपान कर सोये भृंगों के श्वासपथ पर प्रविष्ट होकर उन्हें भी जगा दिया।
स्रोत: (गोवि० १/१४)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 20
झंकृतिमंगीकुरुते, रतिमंगल-झल्लरीव गोविन्दम्। बोधयितुं मधुमत्ता, मधुपी-ततिऋदभटानन्दा
हि: मधुपान-उन्मत्त प्रचुरतर आनन्द-उत्फुल्ल भ्रमरियाँ भी गोविन्द को जगाने के लिये झंकार के बहाने रति मंगल-सूचक झाँझ की तरह गुनगुन शब्द करनी लगीं।
स्रोत: (गोवि० १/१५)

निशान्त  [PART1_19.txt]  verse 21
पिकश्रेणी मनोजस्य वीणेव व्यक्तपंचमम्। आललाप स्वरं तारं कुहूरिति मुहुर्मूहुः
हि: कोयलें भी कामदेव की वीणा की तरह उच्च पंचम तान में रह-रहकर कुहू-कुहू करने लगीं। निशान्त लीला रति-मधुर-विपंची-नादभंगी दधाना, मदन-मद-विकूजत्कान्त पार्श्वे निषण्णा।
स्रोत: (गोवि० १/१७)

निशान्त  [PART1_20.txt]  verse 23
विद्राव्य गोपी-धृतिधर्मचर्या, लज्जामृगीर्मानवृकेष्वमर्षी। कपोतघूत्कारमिषेण शंके, गर्जत्ययं कामतरक्षुराजः
हि: इसी समय कामदेवरूपी तरक्षुराज (बाघविशेष) गोपियों की धृति (धैर्य), लज्जा और धर्माचार रूपी मृगी को डराकर और मानरूपी क्षुद्र बाघ के प्रति क्रोधान्वित होकर कपोत-घूत्कार (कबूतर की गुटर गूँ) के छल से गर्जन करने लगा।
स्रोत: (गोवि० १/१८)

निशान्त  [PART1_20.txt]  verse 24
राधाधैर्यधराधरोद्धृतिविधौ केडन्ये समर्था बिना, कृष्णं कृष्ण सुमत्त कुंजरवशीकारेऽप्यलं श्रृंखलाः। अन्याः का वृषभानुजामिह बिना धन्यामतीवादृताः, केका: किं समुदीरयन्ति शिखिनस्तौ बोधयन्तः प्रगे
हि: श्रीराधा के धैर्य पर्वत का गर्व खर्व करने में श्रीकृष्ण के अतिरिक्त और कौन समर्थ है? और श्रीकृष्णरूपी मत्त हाथी को वश में करने के लिये श्रृंखला के रूप में श्रीराधा के अतिरिक्त अन्य किसे आदर या धन्यवाद दिया जा सकता है ? - लगता है यह बताने के लिये ही मयूर प्रातः काल 'केका' रव से युगल को जगाने में लग गये।
स्रोत: (गोवि० १/१६)

निशान्त  [PART1_20.txt]  verse 25
हस्व-दीर्घ-प्लुतैर्युक्तं कू-कूकू-कू इति स्वरम्। कुक्कटोऽप्यपठत् प्रातर्वेदाभ्यासी वटुर्यथा
हि: जैसे प्रातःकाल ब्राह्मण बालक हस्व, दीर्घ और प्लुत स्वर में वेदपाठ करते हैं, वैसे ही कुक्कुट (मुर्गे) 'कू कू कू कू' करने लगे।
स्रोत: (गोवि० १/२०)

निशान्त  [PART1_20.txt]  verse 26
अथ पक्षिणां कलकलैः प्रबोधिता-वपि तौ मिथोऽविदित-जागरौ तदा। निविड़ोपगूहन-विभंग-कातरौ, कपटेन मीलित दृशावतिष्ठताम्
हि: तब श्रीराधाकृष्ण पक्षियों की काकली से जग जाने पर भी कुछ समय तक एक-दूसरे के निद्राभंग की बात नहीं जान पाये, पीछे जब जान गये, तो अपने गाढ़ आलिंगन के सुख-भंग के भय से कातर होकर कपट निद्रावेश में आँखें मूँदे रहे।
स्रोत: (गोवि० १/२१)

निशान्त  [PART1_21.txt]  verse 27
वृन्देंगिंतज्ञः सविचक्षणः 'शुकः', शुको यथा भागवतार्थ कोविदः। 'दक्षः' प्रबोधे जगतां प्रभोरति-प्रेमास्पदत्वानुपमः समभ्यधात्
हि: जैसे भगवत्प्रेमास्पद के रूप में निरुपम और भागवतार्थ विशारद श्रीशुकदेव ने जगद्वासियों में ज्ञान उत्पन्न करने में समर्थ पद्यावलि कीर्तन किया है, वैसे ही वृन्दा देवी का इंगित पाकर 'दक्ष' और 'विचक्षण' नामक शुक जगत् के स्वामी को जगाने के लिये पद्यमाला कीर्तन करने लगे।
स्रोत: (कृ० भा० १/२८)

निशान्त  [PART1_21.txt]  verse 28
जय स्मराशेष-विलास-वैदुषी- निष्णात-गोपीजनलोचनामृत ! प्राणप्रिया-प्रेमधुनी-मतंगज ! स्वमाधुरी-प्लावित-लोक संहते
हि: 'दक्ष' कहते हैं- "हे अखिल कन्दर्प-विलास-पंडित ! हे गोपीजन-लोचनामृत ! हे प्राण-प्रिया-प्रेमतरंगिनी-मत्तमातंग (हाथी) ! अपनी मधुरिमाओं से समस्त लोकों को भरने वाले !
स्रोत: (कृ० भा० १/२६)

निशान्त  [PART1_21.txt]  verse 26
प्रियाधरास्वाद-सुखे निमज्जसि, प्रबुध्यसे नेत्युचितं रसाम्बुधे ! रिरंसुतायां विरिरंसुरेवते, किञ्चाधुनेयं क्षणदा क्षणं द्यति
हि: तब श्रीराधाकृष्ण पक्षियों की काकली से जग जाने पर भी कुछ समय तक एक-दूसरे के निद्राभंग की बात नहीं जान पाये, पीछे जब जान गये, तो अपने गाढ़ आलिंगन के सुख-भंग के भय से कातर होकर कपट निद्रावेश में आँखें मूँदे रहे।
स्रोत: (कृ० भा० १/३०)

निशान्त  [PART1_21.txt]  verse 30
जहीहि निद्रां श्लथयोपगूहनं, व्रजं प्रतिष्ठासुररं प्रभो ! भव। प्रातर्वभूवानुसर स्वचातुरीं, प्रच्छन्नकामत्वमथोररीकुरु
हि: अब 'विचक्षण' कहते हैं- "हे प्रभो ! निद्रा त्यागो, निविड़ आलिंगन से प्रेयसी को शिथिल करो; शीघ्र ही व्रज जाओ। देखो न, प्रभात हो गया, चतुराई से प्रच्छन्न कामुकता अंगीकार करो, अन्यथा तुम्हारी व्यक्त कामुकता ही उद्घोषित हो उठेगी।
स्रोत: (कृ० भा० १/३१)

निशान्त  [PART1_21.txt]  verse 31
जय व्रजानन्दन ! नन्दचेतः- पयोधि-पीयूषमयूख ! देव ! गोष्ठेश्वरी-पुण्यलता-प्रसून ! प्रयाहि गेहाय धिनु स्वबन्धुन
हि: हे व्रजजन-आनन्द ! हे नन्दचित्त-दुग्धसिन्धु-सुधाकर! हे देव ! हे व्रजेश्वरीपुण्यलता-कुसुम! घर जाकर अपने बंधुओं को सुखी करो। (तुममें आसक्त चित्त नन्द महाराज यदि दैवयोग से यहाँ आ गये, तो महा विपद होगी !)
स्रोत: (कृ० भा० १/ ३२)

निशान्त  [PART1_23.txt]  verse 37
कृष्णोऽप्यनिद्रः प्रिययोपगूढ़ः, कान्ताऽप्यनिद्राऽप्यमुनोपगूढ़ा। तल्पात् प्रभाताकुलमप्यनल्पा- न्नोत्थातुमेतन्मिथुनं शशाक
हि: श्रीराधाकृष्ण जगकर भी एक-दूसरे के प्रगाढ़ालिंगन में आबद्ध हुए लेटे हुए हैं। रात्रि-अवसान से वे अति चंचल हो उठे हैं, किन्तु क्रीड़ा सुखमय मनमोहन शय्या से उठ नहीं पाते।
स्रोत: (गोवि० १/३८)

निशान्त  [PART1_23.txt]  verse 38
कृष्णस्य जानूपरियंत्रित-सन्नितम्बा, वक्षःस्थले धृतकुचा वदनेऽर्पितास्या। कण्ठे निवेशितभुजाऽस्य भुजोपधाना, कान्ता न हींगति मनागपि लब्धबोधा
हि: श्रीराधा श्रीकृष्ण के जानु के नीचे नितम्ब, वक्षस्थल पर उरोजद्वय, वदन पर वदन रखकर, भुजा द्वारा कण्ठ आलिंगन कर और बाहुओं को उपधान (तकिया) बनाये। (रसालस एवं निद्रावेश में) हैं, इसलिये चैतन्य प्राप्त करके भी वे किंचित् भी अंग-संचालन नहीं कर पा रहीं।
स्रोत: (गोवि० १/३६)

निशान्त  [PART1_23.txt]  verse 36
श्रीकृष्णलीला-रचनासु दक्ष- स्तत् प्रेमजानन्द-विफुल्लपक्षः। दक्षाप्व्य आह श्रितकुञ्जकक्ष:, शुकः समध्यापित-कीरलक्ष्यः
हि: लाख-लाख शुकों के अध्यापक, श्रीकृष्ण-लीला-रचना में सुदक्ष, कृष्ण प्रेमानन्द में पुलक-उत्फुल्ल पंखों वाले 'दक्ष' नामक शुक कुंज कक्ष में रहते हुए कहने लगे।
स्रोत: (गोवि० १/४१)

निशान्त  [PART1_23.txt]  verse 40
एकं प्राच्यामरुण-किरणापाटलायां विधत्ते, चक्षुः कान्ते त्वरित मपरं दूरगे चक्रवाकी। शंकाक्रान्तास्तरुकुहरगा मूकता यान्ति घूकाः, शंके भास्वानुदयमुदगात् कृष्ण! निद्रां जहीहि
हि: हे कृष्ण ! वह देखो सूर्य उदयाचल जा रहा है। चक्रवाकी (चकवी) एक आँख से दिनकर के किरणजाल से लाल हुई पूर्व दिशा की ओर देख रही है और दूसरी से अति दूरवर्ती प्रिय पति को ! दिवान्ध पेचक (उल्लू) भी काक आदि के भय से वृक्ष कोटरों (खोखरों) में नीरव प्रवेश कर रहे हैं, अतएव तुम शीघ्र ही निद्रा त्यागो।
स्रोत: (गोवि० १/३२)

निशान्त  [PART1_23.txt]  verse 41
जय जय गुण सिन्धो ! प्रेयसी-प्राणबन्धो ! ब्रजसरसिजभानो ! सत्कला रत्नसानो! इह हि रजनि-शेषे किंमना नाथ ! शेषे समयमवकलय्यापीष्यते कुंज-शय्या?
हि: हे गुणसिन्धो ! हे प्रेयसी प्राण बन्धो! ब्रज-कमलों को प्रकाशित करने वाले हे दिनकर ! हे सत्कला-समूह के सुमेरु (चौंसठ कलाओं से पूर्ण) ! तुम्हारी जय हो। तुम सर्वोत्कर्ष आविष्कार करते हो। हे नाथ ! तुम इस निशान्त काल में भी क्या सोचकर लेटे हुए हो ! उठने का समय देखकर भी क्या तुम्हें कुंज शय्या अच्छी लग रही है ?
स्रोत: (कृष्णा० १/१६)

