
[page 1]
श्रीश्री भावना सार संग्रह:

॥ सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपार्षददासेन कृतम् ॥

[page 3]
श्रीश्री भावना सार संग्रह:

गोवर्द्धन निवासिना

श्रीश्री सिद्ध कृष्णदास - तातपाद - संकलित :

राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान (मानित विश्वविद्यालय) नई दिल्ली द्वारा
प्रदत्त वित्तीय सहायता से प्रकाशित।
सम्पादक :

श्री पुरुषोत्तम साहू

सह सम्पादक :
डॉ० रिपुसूदन मिश्र
श्री विभु शर्मा

लोकस्य सर्वदशी

दशी .

भव

नरहरि

सस्थान

थ प्रत्यक्ष

श्री श्री नरहरि सेवा संस्थान
वृन्दावन (मथुरा) उत्तर प्रदेश

। सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपार्षददासेन कृतम् ॥

[page 4]
प्रकाशक

:

श्री श्री नरहरि सेवा संस्थान
गुरुकुल रोड, वृन्दावन, मथुरा
उत्तर प्रदेश-281121 भारत

प्रथम संस्करण

एक हजार प्रति

ग्रंथ प्राप्ति स्थान

: 1.

श्री हरि कृपा साधन कुटीर, रामानुज नगर
गुरुकुल के पीछे, वृन्दावन, उ०प्र० 281121

2.

श्री सिद्ध बाबा आश्रम
मानसी गंगा तट, चकलेश्वर महादेव
गोवर्द्धन - उ०प्र० - 281502

3.

के.के. पब्लिकेशन्स
109, 4855/24, अंसारी रोड़,
दरियागंज, नई दिल्ली-110 002

विक्रमाब्द

2063

खिस्ताब्द

2007

..

लेज़र टाईपसैटिंग

आरती कम्प्यूटर्स, दिल्ली

..

मुद्रक

बालाजी ऑफसेट प्रिंटर्स, दिल्ली

..

[page 7]
आत्मकीय

श्री श्री नरहरि सेवा संस्थान वज साहित्य व संस्कृति के संरक्षण में प्रारम्भ
से ही प्रयत्न शील है, इस दिशा में निरन्तर कार्य संपादित करता रहा है, वजलोक
संपदा का नियमित प्रकाशन प्रति त्रैमास में हो रहा है। आप सभी का आशीर्वाद
उसको नवीन ऊर्जा प्रदान करता रहा है।
संस्थान के विशेष प्रकल्प वजलोक संग्रहालय के अन्तर्गत व्यावहारिक वज,
व्यावसायिक वज, लोक कला, वानस्पतिक वज, धार्मिक व अन्य समस्त वज
जीवन को संजोया गया है। वज साहित्य से सम्बन्धित ग्रंथागार में जिज्ञासुओं
व अन्वेषकों हेतु महत्वपूर्ण ग्रंथों का संकलन बड़े प्रयास से किया गया है।
प्रकाशन क्रम में विगत वर्ष 'संस्कृत नाट्य में करुणरस' शोध प्रबन्ध का
प्रकाशन किया गया था, आप सभी सुधी-जनों ने संस्थान को जो आर्शीवचन प्रदान
किये, उसी का सुफल 'श्री श्री भावना सार संग्रह' का प्रकाशन आपके कर-कमलों में
प्रस्तुत करते हुये मुझे सुखद अनुभव हो रहा है।
गौड़ीय वैष्णव-सम्प्रदाय के उपास्य राधा-कृष्ण है। ये उपास्य-युगल मधुर रस के
सागर हैं। रसिक साधक समस्त सांसारिक बन्धनों से मुक्त होकर युगल सरकार
की रूप-छवि को अनवरत निहारते रहने के प्रबल आकांक्षी रहते हैं, यह अपूर्व
सुखानुभूति अवर्णनीय है। संप्रदाय के अन्तर्गत आचार्यों द्वारा विविध ग्रंथों में
मधुर रस से ओत-प्रोत श्लोकों की रचना की गई है अथवा यह कहा जा सकता
है कि साधना की उन दिव्य तरंगों में आकण्ठ डूबकर भावना सागर से रत्न स्वतः
श्लोक रूप में स्फुरित हुये हैं। ये ही समस्त श्लोक सिद्ध श्री कृष्णदास बाबाजी
महाराज के हृदय पटल पर सदैव उपास्य युगल की अष्ट प्रहर लीलाओं के साथ
उद्भूत होते रहते थे, उन्हीं अष्टकालीन लीलाओं का सांगोपांग वर्णन ग्रंथ का
कलेवर है।

डॉ. उमेश चन्द्र शर्मा
अध्यक्ष
श्री श्री नरहरि सेवा संस्थान
गुरुकुल मार्ग, वृन्दावन 281121 (मथुरा)
फोन : 0565-2455821

[page 9]
।। श्री श्री गौर गदाधरौ विजयेताम्।।

पुरोवाक्

श्रीधाम वृन्दावन इस जगत में चिन्मय भूमि के रूप में जाना जाता है। इस धाम में भगवान
श्रीकृष्ण अपने परिकरों के साथ नित्य प्रतिदिन अष्टयाम लीला करते हैं। अखिल रसामृत मूर्ति
ब्रजेन्द्र नन्दन श्रीकृष्ण की स्वरूपा शक्ति ब्रज देवियों के मुकुटमणि महाभाव स्वरूपा श्रीराधिका
के संग नित्य लीला करते हैं। श्रीराधाजी के साथ लीला रस विनोदी श्रीकृष्ण प्रेम सेवा ही सर्व
साध्य सार (अर्थात् परम पुरुषार्थ) है।
पाँच सौ तेरह वर्ष पूर्व भगवान श्रीकृष्णचन्द्र श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभुजी के रूप में जो कि
श्रीराधाजी के भाव और कांति से संवलित श्रीधाम नवद्वीप में अवतीर्ण हुए थे। करूणावतार
श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभु ने इस परम दुर्लभ प्रेम सेवा का जीवों को अधिकार प्रदान करने के लिए
रागानुगा ब्रजभक्ति का इस जगत में प्रचार-प्रसार करने के निमित्त, स्वचयनित परिकर वृन्दों में
शक्ति संचार कर परम दुर्लभ ग्रन्थों का उनके द्वारा प्रणयन कराया था।
श्रीमन् महाप्रभु ने अपने परिकरों को द्वापर की ब्रज लीला स्थलियों को प्रकट कराने के
लिए ब्रज में भेजा, और ब्रजभक्ति तथा भागवत धर्म के वितरण के निमित्त आदेश दिया, जिनमें
श्रीरूप गोस्वामी, श्रीसनातन गोस्वामी, श्रीजीव गोस्वामी, श्रीगोपाल भट्ट गोस्वामी, श्रीभूगर्भ गोस्वामी,
श्रीलोकनाथ गोस्वामी, श्रीकृष्णदास कविराज गोस्वामी, श्रीविश्वनाथ चक्रवर्ती आदि प्रमुख हैं।
इन्होंने ही दिव्य नेत्रों से नित्य लीलाओं का अवलोकन कर विभिन्न ग्रन्थों की रचना की है।
अष्टयामं लीला शब्द से श्रीगौर गोविन्द को अवलम्बन कर निशान्त, प्रातः, पूर्वाह्न,
मध्याह्न, अपराह्न, सायाह्न प्रदोष और नक्त भेद दैनन्दिन लीलाओं को ही जानना है। श्रीधाम
ब्रजमण्डल में चार सिद्ध बाबा प्रसिद्ध हैं; जिनमें सिद्ध श्री जयकृष्णदास बाबा (काम्यवन) सिद्ध
श्री मधुसूदनदास बाबा (सूर्यकुण्ड) सिद्ध श्री कृष्णदास बाबा (रणवारी) प्रस्तुत ग्रंथ के संकलनकर्ता
सिद्ध श्री कृष्णदास (तातपाद) बाबा (गोवर्द्धन) हैं; आप लीला स्मरण में अहर्निश अवगाहन करते
रहते थे। लीला-स्मरण आपको सिद्ध थी।
ग्रन्थकार :-
दामोदरपुर (मयूर भंज, उड़ीसा) के श्री सनातन कानूनगो की द्वितीय पत्नी के गर्भ से
जन्मे वट कृष्ण अपनी माँ के आदेश से सोलह वर्ष की उम्र में गृह त्याग कर ब्रज में चले आये।
वहाँ श्री वैष्णव चरणदास बाबा (पद कल्पतरू-संकलन कर्त्ता) और श्रीपाद जयकृष्ण दास बाबा
(काम्यवन) से भजन शिक्षा ग्रहण की। घोर त्याग वैराग्य के फलस्वरूप देह क्षीण और नेत्र-ज्योति

[page 10]
नष्ट हो गई। ब्रज की अधिष्ठात्री देवी श्रीराधारानी ने कृपा कर दृष्टि प्रदान की और आदेश दिया,
गोवर्द्धन जाओ। मुझ में भक्ति रखने वाले वैष्णवों को मेरी प्राप्ति का सहज साधन सिखाओ।
कालान्तर में वट कृष्ण ही सिद्ध कृष्णदास नाम से प्रसिद्ध हुए। इन्होंने ईश्वरीय कृपा से
श्रीराधाकृष्ण की नित्य लीलाओं का जिस ग्रन्थ में वर्णन किया है, वह यही भावना सार संग्रह है।
ग्रन्थ परिचय :-
'भावना सार संग्रह' संवत १८७८ में पूरा हुआ। इसमें श्रीकृष्णदास कविराज, कवि कर्णपूर,
श्रीविश्वनाथ चक्रवर्ती आदि परम विद्वानों के चौंतीस ग्रन्थों से लगभग इकत्तीस सौ श्लोक
संकलित हैं। प्रस्तुत ग्रन्थ में युगपत् मंत्रमयी एवं स्वारसिकी उपासना इंगित है। इनके माध्यम से
ग्रन्थकार ने महाप्रभु चैतन्य देव और उनके परिकरों द्वारा निर्देशित व्रज की रागानुगा भक्ति के
अन्तर्गत श्री राधा कृष्ण की अष्टकालीन लीला-स्मरण की पद्धति को साधकों के लिये संरक्षित
किया है।
सिद्ध उपासना की परिपक्वा अवस्था में निमग्न अनवरत लीला स्मरण से विविध ग्रंथों के
अन्तर्गत अष्टयाम लीला में वर्णित श्लोकों का स्फुरण स्वतः होने लगा। आपका मन रूपी भंवरा
उद्यान के उन समस्त प्रसूनों के परागों को संचित कर लाया जिसने समय पाकर बाबाजी
महाराज के हृदय कमल से निसृत होकर चारों दिशाओं को सुरभित कर दिया। उस विराट
अनुभूति का रस बोध और रसास्वादन हम श्री श्री भावना सार संग्रह में करते रहेगें।
ग्रन्थ की विषय वस्तु -
ग्रन्थ आठ संग्रहों में विभक्त है, जिनमें श्रीराधाकृष्ण की अष्ट प्रहर लीलाओं का वर्णन है।
प्रत्येक संग्रह की लीला का नाम, उसकी अवधि, श्लोक-संख्या और संक्षिप्त परिचय नीचे दिये
गये हैं। ज्ञात हो कि ग्रन्थकार ने प्रत्येक संग्रह में पहले नवद्वीप-लीला के सन्दर्भ में गौरांग देव
का स्मरण किया है, फिर ब्रज लीला का वर्णन किया है। यह भी ज्ञात हो कि एक दण्ड में चौबीस
मिनट होते हैं, एक प्रहर में तीन घण्टे। ग्रन्थ के उपसंहार में ग्रन्थकार ने अपना नाम, स्रोतग्रन्थ,
ग्रन्थसमापन-तिथि आदि का उल्लेख किया है।
१. प्रथम संग्रह - निशान्त लीला : -
इस लीला के १८५ श्लोक हैं। निशान्त लीला की अवधि ६ दण्ड मानी गई है। (रात्रि ३.
३६ से प्रातः ६ बजे तक)। (नवद्वीप में) श्रीवास-भवन में महाप्रभु की निद्रा भंग होती है; भक्तजनों

[page 11]
नन्दालय ले जाती हैं।
३. तृतीय संग्रह - पूर्वाह्न लीला :-
इस लीला के ३६६ श्लोक हैं। पूर्वाह्न लीला की अवधि ६ दण्ड है (प्रातः ८.२४ से १०.
४८ बजे तक) - (नवद्वीप) महाप्रभु श्रीकृष्ण की वन गमन लीला का स्मरण कर अष्ट सात्विक
भावों से विभूषित हो उठते हैं। (ब्रज में) सखाओं के साथ कृष्ण-बलराम वन-गमन करते हैं।
कुन्दलता आदि सखियाँ राधाजी को लेकर जावट लौटती हैं। जटिला के आदेश से राधाजी सूर्य
पूजा करने सूर्य कुण्ड जाती हैं। श्रीकृष्ण वन भ्रमण के बहाने राधाकुण्ड पहुँच कर राधाजी की
प्रतीक्षा करते हैं।
४. चतुर्थ संग्रह - मध्याह्न लीला :-

हैं।
५. पंचम संग्रह - अपराह्न लीला :-
इस संग्रह में ११० श्लोक हैं। इस लीला की अवधि ६ दण्ड है (अपराह्न ३.३६ से सायं
६ बजे तक)। (नवद्वीप में) श्रीवास के पुष्प उद्यान में महाप्रभु श्रीकृष्णलीला की स्मृति में भाव
विभोर हो जाते हैं। (ब्रज में) धूल धूसरित कृष्ण वेणु वादन करते बलरामजी और सखाओं के साथ
गायों को लेकर घर लौटते हैं। मार्ग में जावट में राधारानी के उद्यान के पास एक बार पुनः
युगल-मिलन।

के साथ वे अपने घर आते हैं। (ब्रज में) पक्षियों के कलरव से श्रीराधा श्यामसुन्दर की निद्रा भंग
होती है। युगल निकुंज त्यागकर अपने-अपने घर जाकर शैय्या पर लेट जाते हैं।
२. द्वितीय संग्रह - प्रातः लीला :-
इस लीला के ४६६ श्लोक हैं। इस लीला की अवधि ६ दण्ड है (प्रातः ६ बजे से ८.२४
बजे तक)। (नवद्वीप) संकीर्तन में विक्षत महाप्रभु का श्रीअंग देखकर माँ शची का वात्सल्य उमड़ता
है। महाप्रभु स्नानकर श्रीकृष्ण अधरामृत लेते हैं (ब्रज में)। श्रीकृष्ण गोदोहन करते हैं। माँ यशोदा
के आदेश से कुन्दलता जावट आती हैं, और श्रीकृष्ण के लिए रसोई के निमित्त राधारानी को

इस लीला के १३१७ श्लोक हैं। मध्याह्न लीला की अवधि १२ दण्ड है (प्रातः १०.४८ से
अपराह्न ३.३६ बजे तक)। (नवद्वीप में) महाप्रभु युगल की मध्याह्न लीलाओं का स्मरण कर भक्तों
के आगे उनका वर्णन करते हैं; स्वयं अनुकरण करने लगते हैं। (ब्रज में) युगल मिलन, विभिन्न
लीलायें और हास-परिहास। जटिला की उपस्थिति में ब्रह्मचारी वेशधारी कृष्ण का पुरोहित बनकर
राधारानी से सूर्य पूजा कराना। श्रीकृष्ण सखाओं के बीच वन में लौटते हैं, राधारानी स्वगृह लौटती

[page 12]
६. षष्टम संग्रह - सायाहन लीला :-
इस संग्रह में ७७ श्लोक हैं। इस लीला की अवधि ६ दण्ड है (सायं ६ से रात्रि ८.२४ बजे
तक)। (नवद्वीप में) गौरांग देव ब्रज लीला की स्मृति में प्रेम विभोर हो उठते हैं। (ब्रज में) नन्दीश्वर
से तुलसी सखी आती हैं, और विरह व्याकुल राधा को कृष्ण का वृतान्त सुनाती हैं। वे गोदोहन
के लिये गौशाला आये हैं, यह सुनकर राधाजी स्नान के बहाने पावन सरोवर-तट स्थित उद्यान
में आती हैं। युगल परस्पर दर्शन करते हैं।
७. सप्तम संग्रह - प्रदोष लीला :-
इस संग्रह की लीलाओं के २१४ श्लोक हैं। प्रदोष लीला की अवधि भी ६ दण्ड है (रात्रि
८.२४ से १०.४८)। (नवद्वीप में) श्रीगौरचन्द्र ब्रजलीला का स्मरण कर (ब्रज में) श्रीकृष्ण बलराम
भोजनादि के पश्चात् राजभवन जाते हैं। शीघ्र ही माँ यशोदा उन्हें बुलवाकर, दूध पिलाकर शैय्या
पर सुला देती हैं। यथा समय इधर कृष्ण, उधर राधा अलक्षित रूप से कुंज में पहुँचते हैं।
८. अष्टम संग्रह - नक्त लीला :-
इस संग्रह में २६८ श्लोक हैं। रात्रि लीला की अवधि १२ दण्ड है (रात्रि में १०.४८ से रात्रि
३.३६ तक)। (नवद्वीप में) सपरिकर गौरांगदेव श्रीवास आँगन में नृत्य-कीर्तन करते हैं, भोजनकर
पुष्पोद्यान में शयन करते हैं। (ब्रज में) सखियों सहित युगल का वन-विहार, वंशीवट-गमन, यमुना
पुलिन पर रास आदि, अन्त में निकुंज में शयन।
६. उपसंहार :-
ग्रन्थ के उपसंहार में २५ श्लोक हैं। इसमें ग्रन्थकार ने सपरिकर गौरांगदेव की वन्दना की
है। उन ग्रन्थों का उल्लेख किया है, जिनसे स्वान्तः सुखाय श्लोक उद्धृत किये हैं। "रचितः
कृष्णदासेन श्रीगोवर्द्धन वासिना" कहकर ग्रन्थकार ने अपना नाम परिचय दिया है।
यह ग्रन्थ संस्कृत भाषा में लिपिबद्ध था। यह सन् १६५० में स्व० श्रीहरीदासदास, "श्रीहरि
बोल कुटीर" श्रीधाम नवद्वीप, पश्चिम बंगाल द्वारा सर्वप्रथम संस्कृत भाषा से बंगला लिपि में
प्रकाशन हुआ था। इसके आधार पर (बंगाली व्याख्या से) हिन्दी में व्याख्या प्रस्तुत की गयी है।
यह दुर्लभ ग्रन्थ अब बंगला लिपि में भी विलुप्त प्रायः है। इस ग्रन्थ की विषय वस्तु हिन्दी भाषियों
के लिए अगोचर है।
हिन्दी भाषा प्रेमियों के हितार्थ इस अनुपम दुर्लभ ग्रन्थ का, हिन्दी भाषा में प्रकाशन किया
गया है।

पुरूषोत्तम साहू
वृन्दावन

[page 13]
सूची पत्रम्
अष्टयाम लीला

क्र. लीला का नाम

समय

श्लोक सं.

पृ. सं.

9.

निशान्त लीला

०३.३६ से ०६.००-०६ दण्ड

१८५

9-४0

2.

प्रातः लीला

०६.०० से ०८.२४-०६ दण्ड

४६६

४१-१३६

३.

पूर्वाह्न लीला

०८.२४ से १०.४८-०६ दण्ड

३८८

१३७-२१६

४

मध्याह्न लीला

१०.४८ से १५.३६-१२ दण्ड

१३१७

२१७-५०६

५.

अपराह्न लीला

१५.३६ से १८.२४-०६ दण्ड

११०

५०७-५३४

६.

सायाहन लीला

१८.२४ से २०.२४-०६ दण्ड

७७

५३५-५५२

७.

प्रदोष लीला

२०.२४ से २२.४८-०६ दण्ड

२१४

५५३-५६८

नक्त लीला

२२.४८ से ०३.३६-०६ दण्ड

२६८

५६६-६६८

उपसहार:

२५

६६६-६७३

ब्रज के चार सिद्ध बाबाओं की संक्षिप्त जीवनी :-

9.

सिद्ध श्रीजयकृष्णदास बाबा, काम्यवन

२.

सिद्ध श्रीमधुसूदनदास बाबा, सूर्यकुण्ड

३.

सिद्ध श्रीकृष्णदास बाबा, रणवारी

४.

सिद्ध श्रीकृष्णदास (तात्पाद) बाबा, गोवर्द्धन

६७४-६८०

सांकेतिक चिहनानि

अ०

- अलंकार कौस्तुभ

प०

- पद्यावली

आ०

आनन्द वृन्दावन चम्पूः

भर०

भक्ति रसामृत सिन्धु:

उ०

उज्ज्वल नीलमणि:

भा

श्रीमद्भागवतम्

कर्णा०

श्रीकृष्ण कर्णामृतम्

भाग०

-

कृभा०

श्रीकृष्ण भावनामृतम्

वृहद् भागवतामृतम्

मधु०

मधु केलिवल्ली

कृष्णगणो०

श्रीराधाकृष्ण गणोधेश दीपिका

रति०

श्रीगोविन्द रतिमंजरी

कृष्णा०

-

श्रीकृष्णाहनिक कौमुदी

रा०

-

श्रीराधासुधानिधि:

क्र०

क्रम दीपिका

ल०

ललित माधव नाटकम्

गी०

-

गीत गोविन्दम्

लह०

स्तवामृत लहरी

गोपा०

श्रीगोपाल चम्पू:

वि०

विदग्ध माधवनाटकम्

गो वि०

-

श्रीगोविन्द लीलामृतम्

वृन्दा०

वृन्दावन महिमामृतम्

चन्द्रा०

श्रीचैतन्य चन्द्रामृतम्

ब्रज०

ब्रजरीति चिन्तामणिः

चन्द्रो०

श्रीचैतन्य चन्द्रोदय नाटकम्

शेष०

भक्ति रसामृत शेष:

चिन्ताo

दानकेलि चिन्तामणि:

सं०

संगीत माधवम्

चै०

- श्रीचैतन्य चरित महाकाव्यम्

साच०

साधनामृत चन्द्रिका

जo

-

श्रीजगन्नाथ वल्लभ नाटकम्

स्त०

स्तवमाला

दा०

- दानकेलि कौमुदी

स्तवा०

स्तवावलि:

[page 15]
*श्री श्री गौरांग विधुर्जयति *
श्रीश्री भावना सार संग्रह:

प्रथम

निशान्त लीला

अज्ञान-तिमिरान्धस्य ज्ञानांजन-शलाकया।
चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥१॥
सिंह-स्कन्धं मधुरमधुर स्मेर-गण्डस्थलान्तं, दुर्विज्ञेयोज्ज्वल रसमयाश्चर्य नाना विकारम्।
विभ्रत् कान्तिं विकच-कनकाम्भोजगर्भाभिरामा-मेकीभूतं वपुरवतु वो राधया माधवस्य ।।२।।
(चन्द्रा० १३)
शोणस्निग्धांगुलिदल कुलं जातरागं परागैः, श्रीराधायाः स्तनमुकुलयोः कुंकुमक्षोदरूपैः।
भक्तश्रद्धामधु-नखमहः-पुंज-किंजल्कजालं, जंघानालं चरणकमलं पातु नः पूतनारेः ।।३।।
(आ० १/२)

अनुवाद
(१) (संकलन कर्ता के स्वरचित ग्रन्थ 'पद्धति' से उद्धृत बंगला पद्य) मैं अज्ञान के कारण
अंधा था, अच्छे-बुरे का ज्ञान न था। अपनी कृपारूपी शलाका से कृष्ण-ज्ञान रूपी अंजन
लगाकर मुझे ज्योति प्रदान की- मैं ऐसे गुरूदेव को कोटि-कोटि नमस्कार करता हूँ। ऐसे करूणा
सिन्धु प्रभु और नहीं।
(२) (पद्धति से) सिंह को लजाने वाला जिनका कण्ठ प्रदेश है, मनोहर गण्डस्थल है,
मृदु-मन्द हँसी छिटकी है, जो अति गूढ़ रसमय है; जिनके श्रीअंग पर अश्रु-कम्प-पुलकादि
अद्भुत सात्विक भाव-भूषण सुशोभित हैं, जिनके खिले स्वर्णकमल से श्रीअंग की मनोरम कांति
को देख जगत् पागल हो रहा है- वे ही राधा-माधव के मिलित मूर्ति श्रीगौरांगदेव तुम सबका
मंगल करें।
(३) पूतना-अरि श्रीकृष्ण के चरणकमल अपनी संवाहन आदि सेवाओं में नियुक्त कर हमारी
रक्षा करें। आहा! चरण कमलों की माधुरी का क्या वर्णन करें ? स्निग्ध और रक्तवर्ण अंगुलियाँ इस
कमल के पत्ते हैं। श्रीराधा के स्तन-मुकुलों से लगी कुंकुमचूर्ण रूपी पराग-राशि ने इसे अरुणिमा
दी है। भक्तों की श्रद्धा ही इसका मधु है, नखों का प्रभा-पुंज ही केशरजाल है, और जंघायें नाल
स्वरूप हैं।

[page 16]
निशान्त लीला
भक्तिरसामृतसिन्धौ, चरतः परिभूत-कालजालभियः।
भक्तमकरानशीलित, मुक्तिनदीकान्नमस्यामि।।४॥
प्रगे श्रीवासस्य द्विजकुलरवैर्निष्कुटवरे, प्रतिध्वान-प्रखैः सपदि गतनिद्रं पुलकितम्।
हरे: पार्श्वे राधास्थितिमनुभवन्तं नयनजैर्जलैः संसिक्तागं वरकनक गौरं भज मनः॥५॥
रात्रयन्ते त्रस्तवृन्देरितबहुविरवैर्बोधितौ कीरशारी-
पद्यैर्हदैरहृद्यरपि सुखशयनादुत्थितौ तौ सखीभिः।
दृष्टौ हृष्टौ तदात्वोदित-रतिललितौ कक्खटीगीः सशंकौ,
राधाकृष्णौ सतृष्णावपि निज-निज जधाम्न्याप्ततल्पौ स्मरामि।।६॥ (गोवि० १/१०)
(४) ('पद्धति' से) जो भक्तिरसामृत सिन्धु में विहार करते हैं, महाकाल रूपी जाल के भय
को भी भगाते हैं; जो पंचविद्या मुक्तिरूपी नदियों को तुच्छ समझते हैं; जिनके हृदयों में अन्य
अभिलाषा नहीं, उन्हीं मकररूपी गौरभक्तों के चरणों में मेरा कोटि-कोटि प्रणाम्।
(१) श्रीगौरचन्द्र
(५) ('पद्धति' से) श्रीवास-उद्यान में, मणि मन्दिर में रत्नपर्यक पर कुसुमशय्या पर गौरांगदेव
सो रहे हैं। भौरों और कोयलों की आवाज से निद्रा भंग होती है। अपने भाव में डूबे,
हर्ष-विषाद-शंका आदि से युक्त, नेत्रों से प्रेमानन्द के अश्रु टपक रहे हैं, श्रीअंग पुलक-सुभोभित
है। निकुंज में श्रीराधा-कृष्ण की विलास-लीला स्मरण कर लम्बी-लम्बी साँसें निकाल रहे हैं।
अनुराग युक्त अरुणिम नेत्र कमलों की माधुरी देख भक्तजन प्रेम से भर उठते हैं। दोनों हाथों की
अंगुलियाँ एक-दूसरे के बीच कसी हुई हैं और उस स्थिति में उन्हें सिर पर रखे अलसाये प्रभु
ने अंगड़ाई ली। चुटकी बजाकर जम्हाई ली, तो प्रभु के दाँत झिलमिलाये और नासिका खिल
गई। इसी समय स्वरूप आदि भक्तों ने महाप्रभु की आरती की। कोई मधुर स्वर में गा रहा है,
कोई मृदंग-करताल बजा रहा है और कोई प्रभु का श्रीमुख देख-देखकर प्रेमोन्मत्ता होकर नाच
रहा है। इस प्रकार भक्तजन परम आनन्द में डूबे हैं। उस आनन्द का वर्णन नहीं किया जा
सकता। तत्पश्चात् महाप्रभु भक्तों के साथ अपने घर जाते हैं। द्वार पर पहुँचकर भक्तों को विदा
करते हैं और शैय्या पर जाकर लेट जाते हैं। अरे मन! निशान्त का यह गौरांग-चरित्र आनन्दपूर्वक

(२)

श्रीश्री भावना सार संग्रहः

(र० १/१/४)

स्मरण कर।

सखियों का जगना, परिहासोक्ति एवं विविध सेवा
(६) मूल सूत्र : दिन निकलने को है, इस बात से डरी वृन्दा देवी ने श्रीराधाकृष्ण को जगाने
के लिये शुक-सारिका आदि पक्षियों को आदेश दिया था। उनके कलरव तथा प्रिय-अप्रिय
कविता पाठ से जागे- उस समय के रति विषयक उतावलेपन से परम सुन्दर-दूर से सखियों
द्वारा देखे- कक्खटी नामक वानरी के चीत्कार से शंकित श्रीराधा-कृष्ण एक दूसरे को सतृष्ण
नेत्रों से देखते हुए अपने-अपने घरों को चल पड़े और जाकर शय्या पर लेट गये।

[page 17]
श्रीश्री भावना सार संग्रहः

(३)

निशान्त लीला

प्रतिस्तसेवावसर-प्रबोधिता सदातनाभ्यास जुऽसोदथ किंकरी:।
निद्रैव रात्रयन्तमवेत्य ता जहौ, सैव स्वयं जागरयाञ्चकार किम् ?।७॥
(कृ० भा० १/४)

उत्थाय तल्पाच्चकितेक्षणाः क्षणान्, दुहानर्योनागर चक्रवर्तिनोः ।
स्वापं रहः स्वापमभंगमंगना, आलक्ष्य तूष्णीमधिशय्यमासत।।८॥

(कृ० भा० १/५)

पप्रच्छुरन्योन्यमिमा मिमानया, रसं परीहासभृतं सजृम्भया।
गिरा चिराज्जागर मूढ़घूर्णन-स्वस्वाक्षि-भृंगी-ततिलीढ़वक्षसः ॥६॥।
(कृ० भा० १/६)
निशान्त-सेवोचित-माल्यवीटिका, कृत्यात्तचित्ता अथ काचिदाह ताः।
अनंगबद्धांग-युवद्वयोच्छलत्-सौरभ्य-सौलभ्यवती रसोच्चला।।१०॥
(कृ० भा० १/७)
(७) जिन सखियों ने अपनी-अपनी सेवा के समय जगने का अभ्यास किया है, उन सेवा
परायणाओं को क्या स्वयं निद्रा ने निशान्त काल जान क्षणभर बाद जगा दिया ?
(८) वे निद्रा भंग के पश्चात् यह सोचकर कि सेवाकाल निकल गया चकित नेत्रों से चारों
ओर देखने लगीं। यह देखकर कि आनन्द-महोत्सव पूर्ण करने वाले नागर-चक्रवर्ती श्रीकृष्ण और
श्रीराधा नागरी मणि की नींद नहीं टूटी, वे शय्या पर ही नीरव बैठी रहीं।
(६) लगता है उन्होंने परिहास गर्भ रस का परिमाण (रस यहीं तक है, अथवा इसके परे भी
कुछ है- इसका भान) करते ही उबासी लेते हुए एक-दूसरे से पूछा-"अरी सखियों !
ब्रज-नवयुवराज के साथ अतिशय विहार से थकी और निद्रित तुम लोगों की निद्रा टूटी कि
नहीं?" तब वे दीर्घ जागरण से चलायमान नेत्र भृंगों को अपने-अपने वक्ष स्थलों की कमल
कलियों से लगे श्रीहरि के नख-चिन्हों रूपी मकरन्द का आस्वादन कराने लगीं।
(१०) तत्पश्चात् कुछ किंकरियाँ श्रीराधाकृष्ण की निशान्त कालोचित सेवा के लिये मालायें
गूँथने और ताम्बूल (पान) के बीड़े तैयार करने लगीं। उसी समय अनंगवाण से सुदृढ़ भाव से
आबद्ध हृदय श्रीराधाकृष्ण का तत्कालीन अंग-सौरभ प्राप्तकर और उन दोनों को दृढ़ आबद्ध
देखकर डरकर भागी एक रसमयी चंचल किंकरी ने शय्या पर बैठीं सखियों के पास आकर कहा-
"अरे, तुम लोग जिनके लिये ये मालायें बना रही हो और पान लगा रही हो, वह देखो, वे दोनों
एक-दूसरे से कैसे बँधे पड़े हैं।

[page 18]
निशान्त लीला

(४)

श्रीश्री भावना सार संग्रह:
जानीत जालाध्व-गतास्यपद्माः, सद्मान्तराल्यः स्वदृशः प्रहित्य।
कान्तौ नितान्तातनुलास्यचुंचु, धिनोति सुप्तिः परिरभ्य कीदृक् ?।११।।
(कृ० भा० १/८)

इतस्ततो न्यस्तमणि-प्रदीपा, नफुल्ल-नीलोत्पल चम्पकाभान्।
विधत्त एतौ स्वमयूखवृन्दै, रनावृतैर्मण्डन-माल्य-चेलैः ॥१२॥

(कृ० भा० १/ ६)

स कृष्णमेघः स्थिरचंचलाली, वृतोऽति माधुर्यरसैरमुः किम् ?
आस्नापयत् स्वार्हण-कृत्यवृत्ताः, प्रत्यर्हणेनादित एव धिन्वन्।।१३॥
(कृ० भा० १ /१५)

ताम्बूल - माला - विविधानुलेपै - रंगारधान्यागुरुवैश्वधूपैः।
कालोचितैस्तैः प्रतिपाद्यमानैः, कतिक्षणांस्ता गमयाम्बभूवुः॥१४॥

(कृ० भा० १/१६)

प्रभञ्जनो रंजयितुं निकुञ्ज-राजौ व्यराजिष्ट मुदा तदानीम्।
मन्ये प्रबुध्य श्लथ-दुर्बलांगो, द्रुतं प्रयातुं नतरां शशाक ।।१५॥

(कृ० भा० १/१७)
(१9) अरी सखियों ! जाली पर अपने वदन कमल रखकर क्रीड़ागृह में अपने नेत्रों को भेज,
जान लो कि निद्रारूपी संचालिका कन्दर्पनृत्य में महापटु कान्त युगल को आलिंगन में कैसा सुखी
कर रही है।
(१२) सखियों ने देखा- श्रीराधाकृष्ण सुदृढ़ आलिंगन-पाश में बद्ध सो रहे हैं; वस्त्र-आभूषण
माल्यादि किसी के अंग पर नहीं; श्रीराधा की पीठ-पीछे रखे मणि प्रदीप उनकी अंग-कान्ति से
चम्पक-कलिकाओं-जैसे दीख रहे हैं और श्रीकृष्ण की पीठ-पीछे की मणि प्रदीपावलि
नीलकमल-कलियों-सी लग रही है।
(१३) युगल माधुरी देख परम आनन्दित सखियों की वह दशा देख कोई दासी अपनी संगिनी
से कहती है- "अरी देख, देख ! स्थिर विद्युत-माला से घिरा यह कृष्ण-मेघ, लगता है, अपनी
माधुर्यरसधार बरसाकर इन लोगों को स्नान करा रहा है। आश्चर्य की बात यह है कि ये सेविकायें
प्रभु की सेवा करती हैं, तब वे सन्तुष्ट होकर इन्हे पारितोषिक देकर सुखी किया करते हैं, पर अब
उल्टा हो रहा है- सेवा से पहले ही पारितोषिक दे रहे हैं।
(१४) दूसरी ओर कुछ दासियाँ पान-बीड़ा तैयार करने लगीं, मालायें बनाने लगीं और विविध
अंगराग प्रस्तुत करने लगीं; कोई धूपदानी में धूप-अगुरू डालने लगी- इस प्रकार उन लोगों ने
कुछ समय बिताया।
(१५) उस समय निकुंजराज-युवयुगल को आनन्दित करने की इच्छा से मलय पवन प्रवाहित
हो रहा था। लगता है इस मलय-समीर ने भी इस निशान्त काल में ही निद्रा-त्याग किया है, तभी
अपने श्लथ-दुर्बल शरीर को लेकर चल नहीं पा रहा और मृदुमन्द गति से प्रवाहित हो रहा है।

[page 19]
श्रीश्री भावना सार संग्रहः

(५)

निशान्त लीला

या वृक्षवल्ल्यो व्यकसंस्तदैव ता-श्चुम्बंस्तदामोद-भरैर्दिशो दश।
प्रसारितैः श्वासपथ-प्रवेशितै-भृंगावली जागरयाञ्चकार सः॥१६॥।
(कृ० भा० १/१८)

तद्गुंजितै रंजित-सुस्वरैर्भृशं, प्रबुध्य वृन्दाऽथ विलोक्य सर्वतः।
स्वनाथयोर्जागरणे पतत्रिणो, न्ययुंक्त कालज्ञतया रयादियम्।।१७॥
(कृ० भा० १ /१६)

आसन् यदर्थं प्रथमं द्विजेन्द्राः, सेवा-समुत्कण्ठधियोऽपि मूकाः।
वृन्दा-निदेशं तमवाप्य हर्षात्, क्रीड़ा-निकुञ्जं परितश्चुकूजुः॥१८॥
अथालिवृन्दं मकरन्दलुब्धं, रतीशितुर्मंगल-कम्बुतुल्यम्।

(गोवि० १/१२)

प्रफुल्ल-वल्लीचय-मंजुकुंजे, जुगुञ्ज तल्पीकृत-कंजपुंजे ॥१६॥

(गोवि० १/१४)

झंकृतिमंगीकुरुते, रतिमंगल-झल्लरीव गोविन्दम्।
बोधयितुं मधुमत्ता, मधुपी-ततिऋदभटानन्दा।।२०॥

(गोवि० १/१५)

पिकश्रेणी मनोजस्य वीणेव व्यक्तपंचमम्।
आललाप स्वरं तारं कुहूरिति मुहुर्मूहुः॥२१॥

(गोवि० १/१६)
(१६) मलय पवन उस समय विकसित वृक्षलताओं का चुम्बन कर उनका परिमल लेकर
दशादिक आमोदित करता हुआ दौड़ने लगा और उसने पुष्पों की गोद में अत्यधिक मधुपान कर
सोये भृंगों के श्वासपथ पर प्रविष्ट होकर उन्हें भी जगा दिया।
(१७) भृंग-गुंजन से जगीं कालज्ञा वृन्दा देवी ने चकित नेत्रों से चारों ओर निरीक्षण कर
अपने नाथ-युगल को जगाने के लिये शीघ्र ही पक्षियों को नियुक्त किया।
(१८) वृन्दा के आज्ञाकारी पक्षी कुंज में पहले ही आकर मूक की तरह बैठे थे, अब उनके
आदेश से कुँज में चारों ओर आनन्द-कलरव करने लगे।
(पक्षी कलरव से युगल का निद्रा भंग)
(१६) उसी समय मधुलोभी भ्रमर कमल दलों वाली शय्या से सुशोभित एवं प्रस्फुटित लताओं
से भूषित कुंज में रतिपति की मंगल शंखध्वनि की तरह गुंजन करने लगे।
(२०) मधुपान-उन्मत्त प्रचुरतर आनन्द-उत्फुल्ल भ्रमरियाँ भी गोविन्द को जगाने के लिये
झंकार के बहाने रति मंगल-सूचक झाँझ की तरह गुनगुन शब्द करनी लगीं।
(२१) कोयलें भी कामदेव की वीणा की तरह उच्च पंचम तान में रह-रहकर कुहू-कुहू करने लगीं।

[page 20]
निशान्त लीला

(६)

श्रीश्री भावना सार संग्रह:
रति-मधुर-विपंची-नादभंगी दधाना, मदन-मद-विकूजत्कान्त पार्श्वे निषण्णा।
मृदुलमुकुलजालास्वादविस्पष्ट कण्ठी, कलयति सहकारे काकलीं कोकिलाली ।।२२।।
(गोवि० १/१७)

विद्राव्य गोपी-धृतिधर्मचर्या, लज्जामृगीर्मानवृकेष्वमर्षी।
कपोतघूत्कारमिषेण शंके, गर्जत्ययं कामतरक्षुराजः ॥२३॥

(गोवि० १/१८)

राधाधैर्यधराधरोद्धृतिविधौ केडन्ये समर्था बिना,
कृष्णं कृष्ण सुमत्त कुंजरवशीकारेऽप्यलं श्रृंखलाः।
अन्याः का वृषभानुजामिह बिना धन्यामतीवादृताः,
केका: किं समुदीरयन्ति शिखिनस्तौ बोधयन्तः प्रगे॥२४॥

(गोवि० १/१६)

हस्व-दीर्घ-प्लुतैर्युक्तं कू-कूकू-कू इति स्वरम्।
कुक्कटोऽप्यपठत् प्रातर्वेदाभ्यासी वटुर्यथा।।२५।।

(गोवि० १/२०)
अथ पक्षिणां कलकलैः प्रबोधिता-वपि तौ मिथोऽविदित-जागरौ तदा।
निविड़ोपगूहन-विभंग-कातरौ, कपटेन मीलित दृशावतिष्ठताम्।।२६।।
(गोवि० १/२१)
(२२) रसालवृक्ष पर कोकिलायें मदनमद मत्त कान्तों के पास बैठकर कोमल मुकुल का
रसास्वादन कर सुस्पष्ट कण्ठ से रतिवीणा की तरह अस्पुष्ट मधुर निनाद करने लगीं।
(२३) इसी समय कामदेवरूपी तरक्षुराज (बाघविशेष) गोपियों की धृति (धैर्य), लज्जा और
धर्माचार रूपी मृगी को डराकर और मानरूपी क्षुद्र बाघ के प्रति क्रोधान्वित होकर कपोत-घूत्कार
(कबूतर की गुटर गूँ) के छल से गर्जन करने लगा।
(२४) श्रीराधा के धैर्य पर्वत का गर्व खर्व करने में श्रीकृष्ण के अतिरिक्त और कौन समर्थ है?
और श्रीकृष्णरूपी मत्त हाथी को वश में करने के लिये श्रृंखला के रूप में श्रीराधा के अतिरिक्त
अन्य किसे आदर या धन्यवाद दिया जा सकता है ? - लगता है यह बताने के लिये ही मयूर
प्रातः काल 'केका' रव से युगल को जगाने में लग गये।
(२५) जैसे प्रातःकाल ब्राह्मण बालक हस्व, दीर्घ और प्लुत स्वर में वेदपाठ करते हैं, वैसे ही
कुक्कुट (मुर्गे) 'कू कू कू कू' करने लगे।
(२६) तब श्रीराधाकृष्ण पक्षियों की काकली से जग जाने पर भी कुछ समय तक एक-दूसरे
के निद्राभंग की बात नहीं जान पाये, पीछे जब जान गये, तो अपने गाढ़ आलिंगन के सुख-भंग
के भय से कातर होकर कपट निद्रावेश में आँखें मूँदे रहे।

[page 21]
श्रीश्री भावना सार संग्रह:

(७)

निशान्त लीला

वृन्देंगिंतज्ञः सविचक्षणः 'शुकः', शुको यथा भागवतार्थ कोविदः।
'दक्षः' प्रबोधे जगतां प्रभोरति-प्रेमास्पदत्वानुपमः समभ्यधात् ॥२७॥
(कृ० भा० १/२८)

जय स्मराशेष-विलास-वैदुषी- निष्णात-गोपीजनलोचनामृत !
प्राणप्रिया-प्रेमधुनी-मतंगज ! स्वमाधुरी-प्लावित-लोक संहते ॥२८॥
(कृ० भा० १/२६)

प्रियाधरास्वाद-सुखे निमज्जसि, प्रबुध्यसे नेत्युचितं रसाम्बुधे !
रिरंसुतायां विरिरंसुरेवते, किञ्चाधुनेयं क्षणदा क्षणं द्यति ।।२६।।

(कृ० भा० १/३०)

जहीहि निद्रां श्लथयोपगूहनं, व्रजं प्रतिष्ठासुररं प्रभो ! भव।
प्रातर्वभूवानुसर स्वचातुरीं, प्रच्छन्नकामत्वमथोररीकुरु।।३०॥

(कृ० भा० १/३१)

जय व्रजानन्दन ! नन्दचेतः- पयोधि-पीयूषमयूख ! देव !
गोष्ठेश्वरी-पुण्यलता-प्रसून ! प्रयाहि गेहाय धिनु स्वबन्धुन।।३१॥

(कृ० भा० १/ ३२)

शुक-सारिका का प्रबोधन-प्रकार
(२७) जैसे भगवत्प्रेमास्पद के रूप में निरुपम और भागवतार्थ विशारद श्रीशुकदेव ने
जगद्वासियों में ज्ञान उत्पन्न करने में समर्थ पद्यावलि कीर्तन किया है, वैसे ही वृन्दा देवी का
इंगित पाकर 'दक्ष' और 'विचक्षण' नामक शुक जगत् के स्वामी को जगाने के लिये पद्यमाला
कीर्तन करने लगे।
(२८) 'दक्ष' कहते हैं- "हे अखिल कन्दर्प-विलास-पंडित ! हे गोपीजन-लोचनामृत ! हे
प्राण-प्रिया-प्रेमतरंगिनी-मत्तमातंग (हाथी) ! अपनी मधुरिमाओं से समस्त लोकों को भरने वाले !
(२६) हे रस सागर ! तुम प्रिया के अधरास्वादन-सुख में निमग्न हुए सो रहे हो, यह अनुचित
नहीं, किन्तु तुम्हारी रमण की इच्छा पूरी करने के कारण जिस रात्रि ने 'क्षणदा' (उत्सवदायिनी)
नाम से प्रार्थना प्राप्त की थी, वही अब विगत होकर तुम्हारा रमणोत्सव भंग करने के कारण फिर
'क्षणदा' (उत्सवनाशिनी) नाम ग्रहण कर रही है!"
(३०) अब 'विचक्षण' कहते हैं- "हे प्रभो ! निद्रा त्यागो, निविड़ आलिंगन से प्रेयसी को
शिथिल करो; शीघ्र ही व्रज जाओ। देखो न, प्रभात हो गया, चतुराई से प्रच्छन्न कामुकता अंगीकार
करो, अन्यथा तुम्हारी व्यक्त कामुकता ही उद्घोषित हो उठेगी।
(३१) हे व्रजजन-आनन्द ! हे नन्दचित्त-दुग्धसिन्धु-सुधाकर! हे देव ! हे व्रजेश्वरीपुण्यलता-कुसुम!
घर जाकर अपने बंधुओं को सुखी करो। (तुममें आसक्त चित्त नन्द महाराज यदि दैवयोग से यहाँ
आ गये, तो महा विपद होगी !)

[page 23]
श्रीश्री भावना सार संग्रहः

(६)

निशान्त लीला

कृष्णोऽप्यनिद्रः प्रिययोपगूढ़ः, कान्ताऽप्यनिद्राऽप्यमुनोपगूढ़ा।
तल्पात् प्रभाताकुलमप्यनल्पा- न्नोत्थातुमेतन्मिथुनं शशाक ।३७॥
(गोवि० १/३८)
कृष्णस्य जानूपरियंत्रित-सन्नितम्बा, वक्षःस्थले धृतकुचा वदनेऽर्पितास्या।
कण्ठे निवेशितभुजाऽस्य भुजोपधाना, कान्ता न हींगति मनागपि लब्धबोधा।।३८॥
(गोवि० १/३६)

श्रीकृष्णलीला-रचनासु दक्ष- स्तत् प्रेमजानन्द-विफुल्लपक्षः।
दक्षाप्व्य आह श्रितकुञ्जकक्ष:, शुकः समध्यापित-कीरलक्ष्यः॥३६।।
(गोवि० १/४१)
एकं प्राच्यामरुण-किरणापाटलायां विधत्ते, चक्षुः कान्ते त्वरित मपरं दूरगे चक्रवाकी।
शंकाक्रान्तास्तरुकुहरगा मूकता यान्ति घूकाः, शंके भास्वानुदयमुदगात् कृष्ण! निद्रां जहीहि।४०॥
(गोवि० १/३२)
जय जय गुण सिन्धो ! प्रेयसी-प्राणबन्धो ! ब्रजसरसिजभानो ! सत्कला रत्नसानो!
इह हि रजनि-शेषे किंमना नाथ ! शेषे समयमवकलय्यापीष्यते कुंज-शय्या?।४१।।
(कृष्णा० १/१६)
(३७) श्रीराधाकृष्ण जगकर भी एक-दूसरे के प्रगाढ़ालिंगन में आबद्ध हुए लेटे हुए हैं।
रात्रि-अवसान से वे अति चंचल हो उठे हैं, किन्तु क्रीड़ा सुखमय मनमोहन शय्या से उठ नहीं पाते।
(३८) श्रीराधा श्रीकृष्ण के जानु के नीचे नितम्ब, वक्षस्थल पर उरोजद्वय, वदन पर वदन
रखकर, भुजा द्वारा कण्ठ आलिंगन कर और बाहुओं को उपधान (तकिया) बनाये। (रसालस एवं
निद्रावेश में) हैं, इसलिये चैतन्य प्राप्त करके भी वे किंचित् भी अंग-संचालन नहीं कर पा रहीं।
(३६) लाख-लाख शुकों के अध्यापक, श्रीकृष्ण-लीला-रचना में सुदक्ष, कृष्ण प्रेमानन्द में
पुलक-उत्फुल्ल पंखों वाले 'दक्ष' नामक शुक कुंज कक्ष में रहते हुए कहने लगे।
(४०) हे कृष्ण ! वह देखो सूर्य उदयाचल जा रहा है। चक्रवाकी (चकवी) एक आँख से
दिनकर के किरणजाल से लाल हुई पूर्व दिशा की ओर देख रही है और दूसरी से अति दूरवर्ती
प्रिय पति को ! दिवान्ध पेचक (उल्लू) भी काक आदि के भय से वृक्ष कोटरों (खोखरों) में नीरव
प्रवेश कर रहे हैं, अतएव तुम शीघ्र ही निद्रा त्यागो।
(४१) हे गुणसिन्धो ! हे प्रेयसी प्राण बन्धो! ब्रज-कमलों को प्रकाशित करने वाले हे दिनकर
! हे सत्कला-समूह के सुमेरु (चौंसठ कलाओं से पूर्ण) ! तुम्हारी जय हो। तुम सर्वोत्कर्ष
आविष्कार करते हो। हे नाथ ! तुम इस निशान्त काल में भी क्या सोचकर लेटे हुए हो ! उठने
का समय देखकर भी क्या तुम्हें कुंज शय्या अच्छी लग रही है ?
