श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४५५) 
अथ मध्याह लीला 
यत्कान्त्या लवणाच्छिया किशलये या पल्लवाख्यां न्यधात्‌ पद्माख्यां नलिने निधाय मलिनीभावं निशाकोकवत्‌। 
शोकात्‌ कोकनदाभिधां विलपन रक्तोत्ते चेत्यसौ सा राधा भुवि तत्पददयमिदं केनोपमेयं भवेत्‌ ।\१०८०।। 
(गोवि० ११८५२) 
अपूर्वा श्रीराधाचरणनखचन्द्रावलिरियं सदा पूर्णा भान्ति हरिष्ृदि निरंकारुणरुचिः। 
समृत्फूल्लं तस्यन्द्रियकुमुदवृन्दं विदधति हठाच्चनदरावल्या विरचयति या विस्मृतिमपि |।१०८१।। 
(गोवि० ११८५३) 
तारुण्ये नवभूपतौ श्लथनये राधावपुःपत्तने वकषोजद्रयदस्युना सजघनेनाकरम्े मध्यं बलात्‌। 
पौष्ल्यं निखिलं कृतं त्िवलिभिः एतकारमीतया गुणैर्वा स्थापितमितयवेत्य भयतो गुलौ निलीय स्थितौ |१०८२।। 
(गोवि० ११८५४) 
अस्या मिषात्‌ प्रसृतयोर्मदनाय हैमालानद्वयं विधिरदादमुनार्थितः किम्‌ ? 
यत्‌ कृष्णचित्तमदमत्तगजं स चास्मिन्‌ तन्माधुरी-सुदृढशुं
खलया बवन्ध ।।१०८३।। 
गोवि० ११८५६) 
= 
(१०८०) जो अपने चरण युगल की कान्ति द्वारा नवीन कोमल पत्र की शोभा को तिरस्कृत 
कर रही है ओर किसलय को मानों केवल पल्लव नाम ही प्रदान करती हुई (तुच्छ बना रही है), 
ओर नलिन को मलिन करने वाली, तथा रात्रि के समय विरह से शोकाकुल होने वाला कोक 
अर्थात्‌ चक्रवाक की तरह लाल कमल को भी कोकनद का नाम प्रदान करने वाली एसी श्रीराधि 
का रानी के चरण युगल की उपमा इस जगत मँ किसके साथ दी जा सकती हे। 
(१०८१) आहा । 
श्रीराधारानी की यह नखरूपी चन्द्रावलि अत्यन्त आश्चर्यजनक है, क्योकि 
यह अकलंक है ओर अरुण कान्ति युक्त ह । 
यह नख चन्द्रावलि श्रीकृष्ण के हृदय को पूर्ण रुप 
से प्रकाशित करती हुई उनके हृदय रुपी कुमुद को प्रफल्लित करने वाली तथा वर्ह से बलपूर्वक 
चन्द्रावलि को विस्मृत करा देने वाली है| 
(०८२) तारुण्य रुपी नये राजा के अधिकार प्राप्त कर लेने से समस्त नीतियां शिथिल हो 
जाने के कारण श्रीराधिका के देह रुपी देश के स्तन ओर जघन रुपी दोनों दस्युओं ने मध्य देशपर 
बलपूर्वक आक्रमण करके उसकी समस्त स्थूलता का हरण कर लिया ओर वो चीत्कार न करें इस 
भय से मध्य देश को त्रिवलि रुप रज्जु से बोधकर रख दिया- एसा जानकर भय से दोनों गुल्फ 
(पिण्डली) छिपाकर बैठ गये। 
| 
(०८३) ओर भी मदन द्वारा प्रार्थना किये जाने पर विधाता ने क्या उसको श्रीराधिका के 
विस्तृत जंघास्थल पर स्वर्ण निर्मित दो करि-बन्धन-स्तम्भ प्रदान किये है क्योकि मदन ने 
श्रीराधिका की जंघा युगल की माधुरी रुप सुदृढ श्रंखला दवारा श्रीकृष्ण के चित्त रुपी हाथी को बध 
रखा हे । 
