अथ पूर्वाह लीला 
२१०) 
। 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
~~~“ 
_ श्रश्रा भावना सार सग्रहः 
उपरिलहरितुल्याकारचित्रैः स्फुरदिभ-र्मरकतचयगर्भैः पद्मरागेन्दुकान्तैः। 
घटितमितरलोके तोयवद्‌भासमानं, मणिचयकुसुमाम्भोजालिहंसादियुक्तम्‌।।३६७।। 
(गोवि० ७८१००) 
धनपतिदिशि तादृक्‌ सेतुबन्धानुयुक्तं षडधिकदशपत्राम्भोजवत्‌ सन्निवेशम्‌। 
'सलिलकमलः सदमानंगयुड्‌ मञ्जरीशं-प्रदमतुल-सुलावण्योल्लसल्लासीति । ३६२८ । । 
गोवि० ७८१०१) ्
रीराधेव हरेस्तदीय-सरसी परष्ठाद्भतैः स्वैगुणरयसयां श्रीयुतमाधवन्दुरनिशं पर्णा तया ग्रीडति। 
प्मस्मन्‌ वत राधिकेव लभते यस्यां सकृत्सनानकृत्‌ तत्तस्या महिमा तथा मधुरिमा केनास्तु ण्यः कितौ । 
२६६ ।। 
+ 
(गोवि० ७८१०२) 
प्रियाकुण्डं दृष्ट्वा मुदितहृदयोऽप्यस्य विविधैर्गुणैस्तैस्तैरुदीपित-पिरहभावः स्मरवशः। ्
रियप्रपत्युत्कण्ठा-कवलितमना नागरगुरुर्भमान्नानोतदे्षां बकरिपुरमुषिन्‌ स विदधे | ।२७०।। 
(गोवि० ७८१०२) 
(६) श्रीकण्ड के मध्य अनंगमञ्जरी जी की कञ्ज का वर्णन :- 
(३६७-६८) श्रीराधाकुण्ड के मध्य में मरकतमणी जटित, पद्मराग एवं चन्द्रकांत मणि की 
सचनायुक्त, सब दर्शकों को जल के ऊपर आसमान (तिरती हुई) प्रतीत होने वाली “अनंगमञ्जरी 
सुखद" कुञ्ज विराजमान है । यह सोलहदल के कमल के आकार वाली है, उत्तर की ओर एक 
सेतु पुल) से कुण्ड तीर तक संयुक्त है । यह सेतु मणिनिर्मित कुमुद, पदम, हंस आदि की मूर्ति 
से सुसज्जित है । इस मनोहर कुञ्ज का दर्शनकर प्रतीत होता है मानो इसके ऊपर (मणियों क 
प्रकाश मे) तरंगमाला ञ्िलमिला रही हो ओर यह जल के ऊपर कमल सदृश होने के कारण इसे 
सलिल कमल नामक कुञ्जगृह भी कहते है | 
श्रीकण्ड के दर्शन से विरहाकुल श्रीकृष्ण को राधारानी का उदहीपन :- 
(३६६) श्रीराधा जिस प्रकार श्रीकृष्ण की प्रेयसी है यह सरसी (कुण्ड) भी उसी प्रकार 
उनकी प्रियतमा है । बृजचन्द्रमा माधव उनके अद्भुत गुणों से वशीभूत होकर उसमे निरन्तर 
प्रमपूर्वक क्रीड़ा करते रहते है । जो व्यक्ति उसमे एकवार मात्र स्नान करते है वे श्रीराधारानी के 
समान (जाति या स्वभाव युक्त) प्रेम भाव प्राप्त करते है । इसलिये इस पृथ्वी पर कौन इसकी 
महिमा, मधुरिमा एवं गुणों का वर्णन करने मेँ समर्थ है। 
(३७०) नागर गुरु श्रीकृष्ण इस प्रियाजी के कुण्ड को देखकर अत्यंत प्रसन्न हुए, फिर भी 
प्रियाजी के विरह में कुण्ड के गुणों (शोभा) का दर्शन कर उनकी विरहाग्नि ओर अधिक उदीपित 
हो उठी ओर प्रियतमा के मिलनार्थं उत्कण्ठित होकर बकारि श्रीकृष्ण इस कुण्ड प्रियाजी के अंगों 
से तुलना करते हुए) की भ्रमपूर्वक नाना प्रकार की उत्प्रेक्षा करने लगे । 
