अथ नक्त लीला 
(६१०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
= 
इत्यं भावित-भावभावुकवतीर्वल्तीततीर्मानयन्‌ भक्तया पुष्पफलोपचार-चतुरानर्वीरुहान्नन्दनयन्‌। 
प्रोन्मीलन्नवशाद्रलां तत इतः श्रीरत्नभूमण्डतीं पद्म्यां मदुरयंश्चचार रसिको वृन्दावनान्तःस्थलीम्‌।।४३।। 
(कृष्णा० ३८५७) 
ताभिः समेताभिरुदारचेष्टितः, प्रियेक्षणोत्फल्लमुखीभिरच्युतः। 
उदारहास-द्विजकून्ददीधिति-व्यरोचतेणांक इवोडुभिर्वृतः ।४४।। 
(भा० १०८२६८४३) 
उपगीयमान उद्‌गायन्‌ वनिताशत-यूथपः। 
मालां विभ्रद्वैजयन्तीं व्यचरन्मण्डयन्‌ वनम्‌।।४५।। 
(भा० १०८२६८४४) 
सुकण्ठीभिः कण्ठीरव-मधुरमध्याभिरभितः कलं गायन्तीभिः सरसमनुगीतामलगुणः। 
सपृशन्नागान्यासां स्तवक कुसुमाद्यर्पणमिषा-दकुण्ठामुत्कण्ठां निभृत-रतयेऽवर्धयदयम्‌ | ।४६।। 
गोवि० २२.८२८) 
यद्यज्जगौ चन्द्रलतादिकं हरि-स्तेनैव पश्चात्‌ प्रियया युतं हरिं । 
वर्णार्थयोः क्वापि विपर्ययेण ताः कृष्णस्य नाम्नानजगुः क्व चालयः।।४७।। 
गोवि० २२८३१) 
(४३) इस प्रकार के भावोँ से विभावित मंगलमयी लताश्रेणी का सत्कार पाते हुए एवं 
भक्तिभाव से पुष्प फल आदि उपकर्मोँ दवारासेवा मे कुशल वृक्ष श्रेणी को आनन्द दान करते हुए 
रसिक शिरोमणि श्रीकृष्ण तृण संकुल रत्नभूमि पर इधर उधर विचरणसे उसे स्निग्ध करते हुए 
वृन्दावन में विहार कर रहे है| 
४४) उदार शिरोमणि समस्त शोभाओं के सदन अच्युत के उदार हास्य तथा उज्ज्वल 
दन्तपंक्त्ति से विकसित होती हुई मानों मल्लिका की प्रभा बाहर शोभित हो रही थी | उनके दर्शनां 
से ओर मिलन से गोप बालागण प्रफुल्लवदना हो उठी ओर उनसे परिवेष्ठित होकर ताराओं से 
पिरे हुए पूर्णं चन्द्र के समान शोभा पाने लगीं। 
(४५) असंख्य रमणीयो के पति भगवान श्रीकृष्ण कभी उच्चस्वर मेँ गान करते, तो कभी 
गोपांगनाओं का गीत श्रवण करते, वैजयन्तीमाला धारण पूर्वक वन प्रदेश को शोभित करते हुए 
सहर्ष पिहार करने लगे | 
७६) तदनन्तर सिंह के समान क्षीण कटि वाली, सुन्दर कण्ठ वाली, मधु भाषिणी, 
गोपांगनाओं द्वारा श्रीकृष्ण का विमल गुणनुवाद करते हुए श्रीकृष्ण उनके अंग प्रत्यंग का स्पर्शं 
करते हुए कभी उनके हृदय मेँ एकान्त मिलन जन्य उत्कण्ठा करने लगे। 
(४७) किसी समय श्रीकृष्ण वर्ण, शब्द, स्वर, ताल, मान, ग्राम, मूर्च्छना आदि के साथ चन्द्र 
ओर लता आदि के विषय मेँ जो जो भान करने लगते थी सखी सकल भी श्रीराधाकृष्ण के सम्बन्ध 
मे कीं वर्ण ओर अर्थ को विपरीत करके उसी प्रकार का गान करने लगती थी। 
