क 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५१५) 
अथ अपराह लीला 
इति प्रष्ठोदन्तामृतसरिति तत्‌ प्राणशफरी रक्षेयं क्षिप्त्वा प्रथममुपकण्ठे विलुठतीः। 
सुतस्नेहक्लिन्ना-व्रजपति-गृहिण्या अभिमते प्रवृत्तां चक्रे तामथ धूृतमुदं मोदकविधौ ।।३३।। 
| 
(कु० भा० १६.८६) 
कदलकुसुम-मासक्षोद-सत्‌सीरिशस्यर्मरिच-सुघनदुग्धैः सच्चर्तुजातचन्द्रः। 
कृत इह घृतपक्वो यः पतेत्खण्डपाके वटकममृतकेलिं सा व्यधात्त प्रियेष्टम्‌।।३४।। 
(गोवि० १६.८५०) 
सामिकषः शालितचरणरदधिमरिचसिता-नारिकेला््रशस्येजत्यिला-सल्लकंगामृतकदलफलैः फ़ेनितैः पिष्टमुद्गैः। 
सृष्टः पक्वो धूते यः प्रपतति समधौ दु्धपरे प्रगाढे सेन्दौ कर्पूरकेलिं तमिह सुवटक सा व्यधात्‌ स्वप्रियेष्टम्‌। ।२५।। 
(गोवि० १६८५१) 
ग्रन्िवद्रटिकालिस्तैद्रव्यैः सृष्टा तु या पतेत्‌। 
पञ्चामृते व्यधात्तां सा पीयूषग्रन्थिपालिकाम्‌।।३६।। 
(गोवि० १६.८५२) 
सक्षीरसारशशितण्डुल-नारिकेल-जातीलवंगमरिवैः ससितैः सुपिष्टैः। 
रम्भैलया च घृतभावनया भवेद्‌ या सा तामनंगगुटिकां विदधे प्रियष्टाम्‌ । ।३७।। 
गोवि० १६.८५३) 
(३३) चन्दनकला ने श्रीराधा की प्राण रुपी मछली जो कि कण्ठागतप्राणा विरह से अत्यंत 
व्याकुला) हो रही थी उसे प्रियतम श्रीकृष्ण की वार्ता रुपी अमृतनदी मेँ डवा दिया ओर फिर 
पुत्रस्नेह व्याकुला व्रजेश्वरी का श्रीकृष्ण के लिए मोदक आदि निर्माण करने का आदेश सुना कर 
उन्हें प्रसन्न हृदय से उस कार्य में प्रवृत्त कराया। 
(३४) पके हुए केले, आटा, उर्द की दाल का आटा, उत्तम नारियल, काली मिर्च, घना दूध, 
एलायची, लौंग, जायफल, कर्पूर मिलाकर घी मेँ पका कर फिर उसे चीनी मं पाक कर अमृतकेलि 
नामक मिठाई श्रीराधा ने श्रीकृष्ण के लिये बनाकर तैय्यार की । 
(३५) छैना, चावल का आटा, दही, काली मिर्च, शक्कर, नारियल का वर्ण, जायफल, 
इलायची, लग, पका केला, पिसी हुई मूंग की दाल फना कर) घी मेँ पका कर, मधु एवं कर्पूर 
युक्त, गादे-२ दूध मेँ डालकर 'कर्पूरकेलि नामक "बडा" श्रीराधारानी ने अपने प्रियतम के लिए 
तेय्यार किया । 
| 
। 
(३६) इसके पश्चात्‌ श्रीराधा ने छैना आदि द्रव्यो से ग्रंथिबद्ध करके बड़ा बनाकर पंचामृत 
(दधि, दुग्ध, धृत, मधु. चीनी) मे डुबोकर पीयूष ग्रंथि नामक मिष्ठाननन तेय्यार किया। 
(३७) दूध की मलाई मे चीनी मिलाकर उसमें चावल, नारियल, जायफल. लवंग, कालीमिर्च, 
आदि पीस कर मिलाकर, केला ओर इलायची मिलाकर घी मे पकाकर अनंग गुटिका नाम 
श्रीकृष्ण का प्रिय “अनंग बड़" तैय्यार किया | 
