अथ मध्याह लीला 
(३२८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
स 
021 
थतः 
यस्मिन्‌ पुञ्जि-मञ्जुगुञ्जदलयो वासन्तिका मण्डपाः कूजतृकोकिलकेलि कौतुक रहः कोलाहलाः पादपाः। 
चञ्यच्चन्दनशैलनन्दन-मरुल्लोलल्लतावा्वं लीलाचडुक्रमणक्रमेण स ययौ देशं वसन्तोत्सवम्‌।५०५।। 
(कृष्ण० ३८८५८) 
अथ तद्धिलोक-मुदितेन, स्वमधुरिम-दर्शनोद्‌गता सा। 
हृदयदयितां प्रति तां, प्रमदादवर्णिं हरिणा वनद्युतिः।।५०६।। 
(गोवि० १२.८६६) 
पन्नागैरवतंसनं विदधतीवासन्तिकाभिः स्रजं गुच्छाधं बकतैर्ललाटफलके सिन्दूरक किशुकैः। 
चाम्पेयः कुचकञ्चुकं कटितटे शोणाम्बरं वञ्जुलै-्ित्ं मूततीमती सती विजयते श्रीर्यत्र पौष्पाकरी | ।५०७।। 
(आ० १८१०२) 
कुन्दे मरन्दाशन-तुन्दिलास्ते, मन्दादराः सम्प्रति कून्ददन्ति | 
इन्दिन्दिराः पश्य मरन्दलुब्धा, माकन्दमुच्छूनशिखं प्रयाति | ।५०८।। 
(गोवि० १२८७०) 
मौनव्रतं त्यक्तुमिवान्यपुष्टाः कण्ठं कषायेण विशोधयन्तः। 
सार्धं पिकिभिः कलकण्ठि ! पश्य, माकन्दमुदयन्मुकुलं प्रयांति । ।५०६।। 
(गोवि० १२८७१) 
(५०५) य्ह वासन्ती कुंज गृहों में प्रत्येक पुष्प पर मनोज्ञ गुंजन परायण भ्रमर विराजमान 
हे । जहौ वृक्षों पर कोकिल आदि कूहू-कहू ध्वनि से कौतुक करती हुई कोलाहल कर रही है । 
जर्हां चंचल मलय वायु से हिलती हुई लताएं अपनी बन्धुता का स्थापन कर रही है एसे 
बसन्तोत्सव नामक प्रदेश में श्रीराधा कृष्ण लीला विनोद करते-करते उपस्थित हुए। 
(५०६) इसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण वसन्त की वह शोभा देखते हुए प्रसन्नचित होकर, प्राणप्रिया 
श्रीराधा के प्रति लक्ष्य करके, अपने दर्शन से उत्पन्न हुई उस वन की कान्ति का वर्णन करते हुए 
कहने लगे- 
(५०७) यह वासन्ती शोभा मानों शरीर धारण करके विशेष रूप से उत्कर्ष को प्राप्त हो रही 
हे । यह शोभा पुन्नाग पुष्पों के कर्णभूषण, माधवी पुष्पों की माला, बकल पुष्पों का गुच्छहार पलाश 
पुष्पों दारा ललाट का सिन्दूर, चम्पक पुष्प द्वारा कंचुकी ओर अशोक पुष्पों से कटिदेश का लाल 
वस्त्र धारण किये हुए है। 
(५०८) हे कुन्ददन्ति ! देखो मधुपान से तृप्त होकर मकरन्द के लोभी भ्रमर वृन्द इस समय 
कुन्द पष्प को छोड़कर ऊँचे-ऊँंचे शिखर वाले आप्र मुकुल पर धावित हो रहे है । 
(५०६) हे कलकण्ठी । आप्र मुकुल को खाकर ही कोकिला सुन्दर कण्ठ ध्वनि प्राप्त करती 
हे, यह प्रसिद्ध हे इसीलिए देखो आज कोकिलाओं के साथ कोकिल पक्षी मौन छोडकर आम्र 
मुकुल के कषाय रस द्वारा अपने कण्ठ को विशोधन करके आप्र मुकुल आस्वादन करने के लिए 
आम के वृक्षों की ओर जा रहे है। 
