अथ मध्याह लीला 
(३६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जवा बन्धू काभारुणवरदूकूलं दमनक-प्रभाचोलीं कुन्दद्युति सित निचोलंच दधति। 
भरद्वाजश्रेणी-विरुतियुत हारीतरुतिभिः स्तवन्तीव प्रमणा शिशिर ऋतुलक्षमी मिलतिवाम्‌।।६७७।। 
गोवि० १३.८५७) 
निविड़दल-तरूणां वसारोद्यन्तकाला-गतरविकरकोष्णे सूर्यकान्ताज्चितेके । 
मृगततिरूपविष्टा मन्दरोमन्थरम्या प्रकट पुलक वाष्पा वां समीक्ष्याभ्युपैति | ।६७८।। 
(गोवि० १३.८५८) 
ऋतावस्मिन्‌ तेजश्षतिरनुदिनं प्राणसुहटदां सरोजानां नष्टि; स्वसुखसमयाहोऽपि लघुता। 
तुषारेश्चण्डांशोरपि मृदुभिरुच्चैर्वत कृता विनैकं विश्वेशं भवति नहि कः कालवशगः। ।६७६।। 
(ग;वि० १३.८५६) 
प्ररलशिशिरभीत्या भानुरोष्णयं स्ववित्तं स्तनयुगगिरिदुर्गे बल्लवीनां न्यधत्त । 
त्वरितमिदममूभिः कृष्णभोगाय क्लृप्तं प्रभवति नहि गाद्प्रेम्णि धर्माद्यपेक्षा । ।६८०।। 
(गोवि० १३.८६०) 
(६७७) ओर इस शीत ऋतु की शोभा का अधिक क्या वर्णन करे, यह बन्धूक पुष्प की प्रभा 
से युक्त लाल रंग के उत्तम वस्त्र, दमनक अर्थात्‌ (दोना पुष्प) की कान्ति से युक्त कचुकी, कन्द 
पुष्पों की कान्ति से युक्त शुक्ल वर्णं की ओढनी धारण किये हुए, भरद्वाज नामक पक्षियों की 
श्रेणीसे उच्च ध्वनि करते हुए, हारीत पक्षी के रव द्वारा स्तुति करते-करते मानों आप दोनों के 
साथ प्रेमपूर्वक मिलने के लिए प्रस्तुत हेँ। 
(६७८) ओर देखो । प्रातः काल ओर सायंकालीन रवि की किरणों से ईषत्‌ उष्ण एवं 
सूर्यकान्त मणि से युक्त घने-घने दलों वाले वृक्षों के नीचे हरिण सकल मन्द-मन्द गति से तृणं 
का चर्वण करते हुए अन्यन्त सुन्दर प्रतीत हो रहे हैँ ओर आप दोनों के दर्शन करने के लिए उनके 
शरीर में पुलकावलि तथा नेत्र अश्रु बिन्दुओं से युक्त हो रहे हें । 
(६७६) अहा । क्या आश्चर्य है एक जगत्पति भगवान के बिना कौन काल से वशीभूत नहीं 
होता ? देखो इस शीतकाल मे प्रचण्ड, मार्तण्ड का तेज पुंज भी प्रतिदिन क्षीण हो रहा है ओर 
सूर्यदेव की प्राण समान सुहृद कमलिनी भी नष्ट हो रही है ओर सूर्य के अपने सुख का समय 
दिवस भीक्षय को प्राप्त हो रहा है। 
(६८०) सूर्य देव ने प्रबल शिशिर के भय से गोपियों के स्तनयुगल रुपी गिरि दुर्ग मेँ अपना 
उष्णता रुपी धन रख दिया था किन्तु हे कृष्ण ! इन सब गोपियोँ ने तुम्हारे उपभोग के लिए इस 
धन को तुम्हं अर्पित कर दिया है । किसी के स्थापित धन को दूसरे को देना भले ही धर्म विरुद्ध 
हे लेकिन प्रेम की गाढता में धर्म का विचार नीं होता। 
