श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६६१) 
अथ नक्त लीलां 
हिरण्यरम्भोपरिवर्तिपल्लवे, ष्वासज्य रक्तोत्पलकोरकोत्तमाः। 
भृ 
गालिङ्ं
कारभृतोऽनटन्नहो, तत्पादसम्बाहनदम्भतोऽसकृत्‌ । २६६] 
.कु० भा० २०८१५) 
तौ वीजयन्त्यो वलयानि अंकृति-स्तुतैः प्रसूनव्यजनैः परा वभूः। 
मूत्तर्यशोभिः कविवृन्दवण्तिः कि स्वैर धिन्वन्नाधिपौ नटीकृतैः । ।२६७।। 
(कृ० भा० २०८१६) 
सुवर्णवर्णाः क्रमुकेन्दुजाती-लवंगचूर्णाद्युचितांशभाजः। 
ताम्बूलवीटीरपटे न्यधत्तां, तदास्ययोः पार्वगते कराभ्याम्‌ | ।२६८।। 
(कु० भा० २०८१७) 
यौ पूर्णचन्द्रावुदितौ निरंकौ तदंशुपीयूष रसाभिषिक्ते 
स्वपल्लवाभ्यां कलिके गृहीत्वा गांगेयवल्ल्यौ मुहुरीजतुः किम्‌ ? 
(कृ० भा० २०८१८) 
कान्ते ! दिशैताः शयनाय गन्तु. घूणदृशः संप्रति स्विन्न गात्रीः। 
श्रान्तिः पदोस्ते न शमं ययौ चे, त्तदर्थमेतावहमेव धास्ये । ।२७०।। (कु० भा० २०८१६) 
(२६६-२६७) अब ये किकरीद्वय श्रीराधाकृष्ण की चरणसम्वाहन सेवा करने लगी- उनके 
उरुदेश मानो स्वर्णकदली के ऊपर चरणयुगल रूपी पल्लवयुगल रखे हुए थे ओर वे चरण दबाने 
के लिए अपने हाथ की मुह्वी बनाकर मानो लालकमल की कली मेँ चरण को रख कभी ऊपर कभी 
नीचे बार-२ घुमा घुमाकर नचाती हुई दबाने लगीं ओर उस समय उसकी कलाइ पर जो चूडी 
थी वे भ्रमर श्रेणी की भांति इंकार करने लगीं। ओर दो किंकरी भी अपनी चूडियों की इंकार 
करती हुई फूकों के पंखे हाथ मे लेकर धीरे-२े व्यजन करने लगीं । देखकर एसा प्रतीत होता था 
कि ये कविवृन्द द्वारा वर्णित युगल यश को ही मूर्तीमान कर नचाते हुए अपने प्राणाधीश एवं 
प्राणेश्वरि को सुखी कर रहीं हैँ | 
(२६०८२६६) श्रीराधाकृष्ण के दोनों पार्श्व में (ओर) दो किंकरी, सुपारी, कर्पूर, जायफल, 
लवंगचूर्ण, आदि द्वारा निर्मित स्वर्णवर्णं की पान की बीड़ी उनके मुखारविन्द मेँ अर्पण कर रहीं थीं 
जिसे देखकर एसा प्रतीत हो रहा था - निकुंजमन्दिर मे कुसुम शय्या के ऊपर अकलंक पूर्णचन्द्र 
युगल उदय हुए है उनकी अमृतमयी किरणों से अभिषिक्त दो स्वर्णलता मानो अपने-२ पल्लवां 
(हाथो) द्वारा अर्चना कर रहीं हैँ | 
(२७०) तदनन्तर रसिक नागरवर श्रीकृष्ण चन्द्र प्रियाजी के साथ लीलाविशेष की अभिलाषा 
करते हुए कहने लगे- हे प्रिये ! हे कान्ते ! तुम्हारी ये किकरीगण नृत्यादि करके अत्यंत परिश्रान्त 
हो चुकी हैँ । आलस्य से इनके नेत्र घूम रहे हँ अतएव शयन करने की इनको आज्ञा प्रदान करो। 
यदि तुम्हारे चरणयुगलों की थकावट दूर नहीं हुई है तो मेँ स्वयं तुम्हारी चरण सेवा कर दूंगा । 
