श्रीश्री भावनां सार संग्रहः 
(६४७) 
अथ नक्त लीला 
आकृष्टे रमणेन नीलवसने निरमोचितैरायते केशोधैर्निरवाहयं सखि । तनो : साम्मुख्यसंगोपनम्‌। 
जिहेमि स्मरणेऽपि तस्य यदियं कृष्णाष्टमी यामिनी वासीत्‌ सुन्दरि । सम्मुखार्धतिमिरा पश्चारधचन्दरप्रभा ।।२०१।। ू
 
(अ० ५८३६) 
बलेन परिरम्भणे नखशिखाभिरुल्लेखन हठादधरखण्डने भुजयुगेन बन्धक्रियाम्‌। 
दूकूलदलने हतिं कुवलयेन कूर्वाणया रतादपि सुखं हरेरधिकमादधे राधया ।२०२।। 
(उ० १५८ २५४) 
राधायाः स्तनमण्डले हरिपरिरम्भोपलम्भे धरुवं व्याप्य स्वर्णधराधरं जलधरारम्भोऽद्य भूयानभूत्‌। 
स्वस्थानं परिहृत्य कौस्तुभमणिव्याजेन निर्वाणद स्थातुं सम्प्रति नूनमम्बरमणिस्तत्‌ सन्धिमभ्याविशत्‌।२०३।। 
(रति० ५८६२) 
चञ्चदर्ह-कचग्रहादि-सुरतावेशात्‌ प्रियाः चुम्बतः कृष्णस्याजनि दोर्लतावलयिनी वेणीविचूडामणिः। 
भीतासौ भुजगी भुजंगमभुज पकषमोल्लसद्वायुना मन्य त्यक्तफणामणिः फणिधिया पाणिं समावेष्टयत्‌।।२०४।। 
(रति० ५८६३) 
(२०१) श्रीराधारानी मानों किसी सखी से कह रही हैँ - हे सखि ! जब ब्रजराज नन्दन ने 
मेरा वसन आकर्षित किया उस समय मेने विशाल केशपाश को खोलकर उससे अपने शरीर के 
आगे के भाग को ठक लिया हे सुन्दरि! इस घटना का स्मरण करके भँ इस समय अतिशय 
लज्जा का अनुभव कर रही हू क्योकि उस समय मेरा शरीर सामने का आधा भाग मानों 
अन्धकारमयी रात्रि के समान ओर ऊपर का आधा चन्दरप्रभामयी कृष्णाष्टमी की रात्रि के समान 
अवस्था को प्राप्त हो रहा था। 
(२०२) श्रीकृष्ण के बलपूर्वक आलिंगन करने का यत्न करने पर श्रीराधा नखाघात करने 
लगी ओर श्रीकृष्ण के अधर दंशनार्थ हठात्‌ प्रवृत्त होने पर श्रीराधारानी ने उन्हे बाहूद्दय हारा वाध 
लिया । जब श्रीकृष्ण उनका वस्त्र खीचने लगे तब श्रीराधा नीलकमल दारा उनको प्रताडित करने 
लगीं । इस प्रकार श्रीराधा ^रति' की अपेक्षा लीला पूर्णं विलासादि क्रियाओं द्वारा श्रीकृष्ण को 
अतिशय सुख प्रदान करने लगीं । 
(२०३) श्रीराधारानी के वक्षोजद्रय का आलिंगन प्राप्त कर श्रीकृष्ण की इस प्रकार शोभा हो 
रही शी मानो स्वर्णाचल (सुमेरु) किसी सुन्दर काले मेघ की घटा छा गयी हो ओर सूर्य इस समय 
अपने स्थान को त्याग कर एकांतवास करने के लिये कौस्तुम मणि के रुप मेँ इस सुमेरु 
(स्वर्णाचल) ओर मेघ घटा के मध्य (सन्धि स्थल) प्रवेश गर गया हो |¦ 
(२०४) श्रीकृष्ण जब अपने चंचल मयूर चिन्हों पिच्छों के साथ सुरतानन्द मेँ भरकर 
प्रियतमा श्रीराधारानी के केशौ का स्पर्श करते हुए चुम्बन कर रहे थे तब श्रीराधारानी की वेणी, 
जो कि चूडामणि से रहित हो गयी थी श्रीकृष्ण की भुजाओं मे वलयाकार होकर उनसे लिपट गयी 
शी जिसे देखकर एसा प्रतीत हो रहा था मानो वेणीरूपा भुजंगी मयूरो के भय से भीता होकर मयूर 
पिच्छ की वायु से अपने फणोँ मेँ स्थित मणि का परित्याग करती हुई श्रीकृष्ण के हाथों को सर्प 
समञ्जकर वेष्टन कर रही हो। 
