श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५०६) 
अथ अपराह लीला 
अवितथमसौ कि द्राधीयान्‌ गमिष्यति वासरः सुमुखि । स निशारम्भः किंवा समेष्यति मंगलः ? 
स्मितमुखशशी गोधूलीभिः करम्वित-कुन्तलः क्षपयति दृशामार्ति यत्र बुजेश्वर-नन्दनः।।५।। 
(उ० ४८१६) 
तदालीनां पाल्या समुचित सपर्याकलधियां द्रवैः पौनःपुण्यान्ममलयजभवैर्लिप्तवपुषः। 
स्तृतायाश्चाभीक्षणं विसकिसलयैः सैन्धवरसैः समीपेऽस्याः प्रायात्‌ प्रणयविकला चन्दनकला ।।६।। 
(क० भा० १६.८२) 
कतो वृन्दारण्यात्‌ कथमिदमगा गोष्ठेमहिषी- निदेशात्‌ कस्मात स त्वरितमशनीयोपहृतये। 
सुतस्यास्याः किं सम्प्रति स कुरुते कन्दुकततिव्यतिक्षेप ग्राहोत्तर विविधखेलां सवयसा । 
७।। 
कु० भा० १६.८४) 
अरे किं श्रीदामन्‌ ! वदसि मम दोरर्मलत्तटीलोठीघट्प्रचट-निपिष्टाखिलतनो । 
विरम्यार्जनाम्नोऽप्यपसर मदाडम्बरलव-स्फुटत्कर्णोऽभ्यर्णाद्‌ यदि सपदि शं वांछसि भृशम्‌।।८।। 
(कृ० भा० १६.८५) 
(५) श्रीराधिका अपनी सखियों के प्रति कहने लगीं- हे सुमुखि ! यह इतना बड़ा दिन क्या 
व्यर्थ ही जाएगा ? अथवा जिस समय बृजेन्द्रनन्दन, गौरज से विभूषित कुन्तलो से युक्त 
सुस्मितमुखारविन्द से इन नेत्रं के ताप को दूर करते हुए पधारेगेँ । वह मंगलमय अपराह्न काल 
कब होगा ? श्रीराधा की इस प्रकार विरह दशा देखकर अति व्याकुल हृदय सखीगण उनकी 
परिचर्या करने लगीं । 
(६) तब श्रीराधारानी की प्रिय सखीर्यौँ उनकी सेवा के लिए व्याकुल हो उदीं। उन्होने 
चन्दन का लेप उनके श्रीअंगो पर किया लेकिन वे जितनी बार लेप करतीं वह धूलि की तरह सूख 
जाता तब वे कर्पूर सुवासित मृणाल एवं कमलपत्र से श्रीराधारानी के अंगों को आच्छादित करने 
लगीं । इसी समय श्रीराधाप्रेम से विकल चन्दनकला नाम की एक सखी उनके समीप उपस्थित 
हो गयी। 
(७) उसे देखकर सखीगण पूषने लगीं- हे चन्दनकले । तुम कहाँ से आयी हो ? 
चन्दनकला ने कहा - "वृन्दावन से"। सखीर्यौँ पूछने लगी- “किसलिये'" ? चन्दनकला ने कहा- 
“वृजेश्वरि की आज्ञा से“ । सखियों ने कहा- “केसी आज्ञा” ? चन्दनकला ने कहा -- “श्रीकृष्ण 
के निमित्त श्रीराधा द्वारा बनायी गयी” भोजन सामिग्री लेकर आवो“ । सखीवृन्द कहने लगी- 
“श्रीकृष्ण वृन्दावन म क्या कर रहे हैँ ?“ चन्दनकला ने कहा- सखाओं के साथ गेंद को फेकना 
फिर ग्रहण करना इस प्रकार विविध खेल खेल रहे हैँ | 
(=) श्रीदामा के कुष अहंकार वचनो को सुनकर श्रीकृष्ण कहने लगे, “अरे श्रीदामा- तू 
क्या कह रहा है" मेरे आडम्बर लव मात्र (जोर से चिल्लाकर उराना) से तुम्हारे कान फटने लगते 
है ओर मेरी भुजा रुपी अर्गल मानो लोढा के समान उससे तुम्हारे सकल अंग पिसने लगते हैँ अब 
यदि अपना मंगल चाहते हो तो कुश्ती का नाम सुनकर भाग जाओ। 
