श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४१५) 
अथ मध्याह लीला 
यत्कौकूमं ललित-तिलकं ललाटे सृष्टं हरेः शशिनिभं मदबिन्दुमध्यम्‌। 
श्रखण्डविन्दु-निचितं वहिरेतदासां हृत्खण्डने मदन हाटकचक्रमासीत्‌ । ८६६ ।। 
(गोवि० १५१०४) 
भक्तिच्छदैरन्वितां यां सूर्चच्चां चित्रा चक्रे कौकूमीं तत्तनौ सा। 
लावण्योर्मी चञ्चलास्मारयत्तां नृत्यद्गोपी कृष्णयुग्मानि रासे | ।६००।। 
(गोवि० १५.८१०५) 
चित्राथ चित्रमकरोन्निजमित्रगात्रे मत्रीपवित्रचरिताम्बुदजैत्रकान्तौ । 
यत्तत्‌ सखीनयन-खञ्जन-बन्धनाय कन्दर्प-शाकूनिक-विस्तृतजालमासीत्‌ | ।६०१।। 
(गोवि० १५८१०६) 
नानावर्ण सुगन्धपुष्पपटलैर्दव्यदलैः पल्लवैः कृल्प कुन्डलहारकंकण-लसन्मञ्जीर-काञच्यङ्दैः। 
ताभिर्याभरणैरमुदा प्रियतनं श्रीवेष भंगीकृता सेवासां नयनैण-बन्धन विधौ कामस्य पाशयते।।६०२।। 
(गोवि० १५,८१०७) 
पौष्पैराभरणेश्चाथ राधा काण्डपटावृता। 
आलीभिर्भूषिताल्यश्च सेविकालीचयैः क्रमात्‌ ।।६०३।। 
गोवि० १५,८१०८) 
(८६६) अब श्रीललिताजी श्रीकृष्ण के ललाट के बीच मृगमद का बिन्दु ओर उसके बाहर 
चारों ओर चन्दन के विन्दु इस प्रकार चन्द्रमा के समान कुंकुम के तिलक की रचना की | यह 
तिलक ब्रजांगनाओं के हृदय को खण्डित करने वाला कामदेव का मानँ स्वर्णं चक्र ही बन गया। 
(६००) तत्पश्चात्‌ चित्राजी ने श्रीकृष्ण के अंग पर भक्तिच्छेदयुक्त जो कुंकुम की चर्चा 
चित्रित की वह लावण्य की तरंगोँ से चंचल होकर उनको रासलीला मेँ गोपियों के मध्य में श्रीकृष्ण 
की मूर्तिं का स्मरण कराने लगी अर्थात्‌ कुंकुम रेखाओं के मध्यमे से जो श्रीकृष्ण अंग की कान्ति 
मलक रही थी वही मानों कृष्ण ओर कुंकुम रेखा गोपी स्मृति कराने लगी । 
(६०१) तदनन्तर मित्र भाव से विशुद्ध चरित्रा चित्रा सखी ने अपने प्रियतम श्रीकृष्ण के 
नवजलधर निन्दित कान्ति युक्त अंग पर जो चित्र रचना की वह श्रीराधा के नयन रुपी खंजनाँ 
को बाधने के लिए कन्दर्पं रुपी व्याध के सुविस्तृत जाल स्वरूप ही बन गयी। 
(६०२) ओर भी नाना रंगं की सुगन्धित कुसुमों की कलियां पुष्प ओर पुष्पों के पत्तो से बने 
हुए कुण्डल, हार, ककण, नुपूर, कांची, वलय आदि भूषणो द्वारा ब्रजसुन्दरीगण ने प्रियतम श्रीकृष्ण 
के श्रींगों को जिस प्रकार सुन्दर रुप से विभूषित किया वह कला तो उनके नयनरुप हरिणो को 
बाधने के लिए कन्दर्पं कं पाश की तरह ही बन गयी। 
(६०३) तदनन्तर सखियोँ ने श्रीराधारानी को कालानुरुप वसन से आवृत करके फूलों के 
भूषणो दवारा उन्हे सजाया ओर सेवा परायणा सखिर्यौँ अन्य सखियों को भी क्रमानुसार विभूषित 
करने लगीं | 
