अथ नक्त लीला 
(६३०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
न 
~ 1 = 1 वना 
19 
तासां हयोर्दयोर्मध्ये तदंसन्यस्तदोः स्फुरन्‌। 
सचलत्स्वर्णवल्लीनां नृत्यत्तापिञ्छवद्वभौ ।।१२८।। 
 शगोवि० २२.८६३) 
अद्भुतं मत्वा काचित्‌ काञ्चित्‌ प्रत्याह :- 
। 
हर्रिनवघनाकृतिः प्रतिवधूद्रयं मध्यतस्तदंसविलसदभुजो भ्रमति चित्रमेकोऽप्यसौ । 
वधूश्च तडिदुज्जवला प्रतिहरिद्रयं मध्यतः सखीकृत-कराम्बुजा नटति पश्य रासोत्सवे ।।१२६।। 
(उ० १५८२३२) 
सोऽलातचक्रवत्‌ क्वापि लघुगत्याभ्रमत्तथा। 
हित्वा मां क्वाप्यसौ नागादिति ता मेनिरे यथा ।।१३०।। 
(गोवि० २२८६४) 
विलस्येत्थं हरिस्ताभिश्चक्रभ्रमण-नर््तनैः। 
रासलीलाविशेषाय चक्रादवरुरोह सः।।१३१।। 
गोवि० २२८६५) 
स्वलहरि-मृदुहस्तैः संस्कृतं कृष्ण आल्या कुमुद-सुरभिवातैर्मार्जितं स्फारमग्राम। 
शशिकिरणसुधाभिः सिक्तलिप्तं स ताभिः पुलिनवरमनंगोल्लासरंगाख्यमायात्‌। ।१३२ ।। 
| 
(गोवि० २२८६६) 
(१२८) फिर उन समस्त गोपियों के मध्य श्रीकृष्ण प्रवेश कर गये ओर उनके स्कन्धदेश पर 
अपनी भुजा रखकर वह इस प्रकार शोभा पाने लगे मानो चलायमान स्वर्णलताओं के बीच कोई 
नृत्य करता हुआ तमाल तरु हो। 
(१२६) इस अद्भुत नृत्य को देखकर एक सखी दूसरी को कहने लगी- नवघन की 
आकृति वाले श्रीकृष्ण एक होकर भी प्रति दो वधुओं के बीच मेँ रहकर उनके कधं पर हाथ रखे 
हुए अत्यंत अद्भुत रूप से भ्रमण कर रहे हँ ओर विद्युत के समान उज्जवल वधू भी दो दो श्रीकृष्ण 
के मध्य रहकर सखी द्वारा परस्पर हाथ पकड़ हुए रासोत्सव मेँ केसा सुन्दर नृत्य कर रहीं है। 
(१३०) कभी अलातचक्र की भाति (लकड़ी के ऊपरी भाग मेँ आग जलाकर उसको जोर 
से गोलाकार घुमाने से जैसे एक अग्नि का गोल मण्डलाकार स्वरूप दिखायी देता है ]) श्रीकृष्ण 
गोपीजन के मध्य द्रुतगति से भ्रमण करने लगे जिससे प्रत्येक गोपी एसा समञ्जने लगी कि श्रीकृष्ण 
मेरे ही समीप है अन्य कहीं नहीं गये। 
(१३१) इस प्रकार चक्रभ्रमण नृत्य करते-करते उनके साथ विलास करते हुए, विशेष प्रकार 
की रासलीला करने के लिए चक्र से नीचे उतर आये। 
(१३२) तदनन्तर वे अनंगरंगोल्लास' नामक अग्रवर्ती श्रेष्ठ पुलिन पर समस्त सखीगणो को 
ले गये । यह पुलिन श्रीयमुना सखी दारा अपनी तरंग रूपी कोमल हाथों एवं कुमुद कसुमों की 
सुगन्धित वायु दवारा मार्जित सुविस्तृत चन्द्र की किरण रूपी सुधा से सिक्त एवं लिप्त धोया एवं 
लेप किया गया) होकर अत्यंत उज्जवल प्रतीत हो रहा था | 
