श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१५३) 
अथ पूर्वाह लीला 
५, _ 
अथ पृवाह लाला 
यथा पितृभ्यां स तथा बलाम्बया, प्यम्बा किटि 
म्बाद्युपमातृयुक्तया । 
गोपैश्च गोपीनिवहैश्च लालितो, यथा हरिस्तैः › लोऽप्यभूत्था । ८० ।। 
(गोवि० ५८४०} 
ब्रजांगनानां तृषिताक्षि-चातकान्‌-सिञ्चन कटाक्षामृतवृष्टिधारया। 
न्यवेदयत्‌ काननयानमात्मन, स्ताभिः स्वदृष्ट्यैव 1 चानुमोदितः ।।८१।। 
(गोवि० ५८३८) 
तासां मनोदीन कूरंगसंधान्‌ विलोक्य लोलान्‌ रुचिपल्लवान्‌ स्वान्‌। 
` 
निन्ये स्फुटं चारयितुं स्वसंगे सन्दान्य हकृश्रंखलया स्वयासौ ।।८२।। 
गोवि? ५८३६) 
वत्राः क्षेप्या सुमुखि ! घटिकाश्चक्षुषी मुद्रयित्वा मा गः: खेदं सपदि भविता संगमो नो वनान्ते। 
आगन्तव्यं मयि करुणया छद्यनाशु स्वकुण्डं कृष्णाश्चक्रे रफटमनुनयं राधिकायां दृशेत्थम्‌।।८३।। 
(गोवि० ५८४०) 
ययाचे राधिकामाज्ञां स दृशा दैन्यपूर्णया। 
- 
कातर्य्यं वमताभूत्तत्कटाक्षेषानुमोदितः।।८४। 
| 
` 
शगोवि० ५८४१) 
(८०) श्रीनन्द बाबा, यशोदा, रोहिणी, अग्वा, किलि आदि माताओं ने तथा गोपीगण ने 
जिस प्रकार श्रीकृष्ण का लालन किया, उसी प्रकार श्री {लरामजी का भी किया । 
(८१) तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने अपनी चपलचितःन रूपी अमृतवृष्टि धारा से वृजरमणीवृन्द के 
प्यासे नयन रूपी चातकों को तृप्त कर अपनी वनगमनवार्ता की सूचना दी ओर उन्होने भी अपनी 
नयनकोर से मानो उनकी वनयात्रा का अनुमोदन किया। 
(८२ श्रीकृष्ण गाय चराने के लिये जाते समय, गोपिकाओं के मन रूपी दीन मृगो को अति 
चंचल होते हुए देख, अपनी अंग कान्तिरूपी पल्लव (पत्ते) आस्वादनार्थ, अपने नेत्र रूपी रस्सी से 
बधिकर मानो संग ही लेकर चलने लगे (अर्थात्‌ बृजगोपिकाओं के चंचल मन श्रीकृष्ण के रूप 
जाल में ब्ध कर साथ-२ चलने लगे)। 
श्रीकृष्ण की विदा याचना एवं वृजवासियों की विरह व्याकुलता -- 
(८३) अब श्रीकृष्ण अपनी चपलयचितवन द्वारा ही मानो श्रीराधारानी को कहने लगे- हे 
सुमुखि । 
नेत्र वंद कर (किसी प्रकार कष्ट सहन #‹} कछ समय विताओ, दुःखी मत होना, शीघ्र 
ही हम दोनों का वन में मिलन होगा, तुम कोई भी छल कर (बहाना बनाकर) अपने कुण्ड श्रीराधा 
कुण्ड) पर कृपा कर आ जाना" इस प्रकार स्पष्ट रूप से ही श्रीराधारानी से प्रार्थना करने लगे। 
(८६) जब श्रीकृष्ण दन्यपूर्ण नेत्रो द्वारा श्रीराधारानी से अनुमति प्रार्थना करने लगे तव 
उन्होने भी कातर नयनो रो उनका अनुमोदन किया। 
