श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३१७) 
अथ मध्याह लीला 
निर्यन्‌ कुञ्जादालिपाली-परीतः कृष्णः कान्तापांगभंगी विलीढः। 
पंचेषुणां संचयं प्रांचयन्‌ किं पादाग्रैकत्विट्कणं स्वं विरेजे ।।४५६।। 
कु० भा० ११८१) 
वीक्ष्याकस्मात्‌ प्रेयसः सव्यदोष्णा राधास्कन्धं सन्दितं स्वं चकम्पे। 
माधु्यव्धिरुत्तरंगेण केनाप्यभ्यामृष्टा काननकम्भोजनीव । ४५७ ।। 
(कृ० भा० ११.८२) 
पार्श्वद्न्दे दीयमाने सखीभ्यां, राधाकृष्णौ चारु ताम्बूलवीटूयौ । 
नीत्वासव्यासव्यपाण्यगुलिभि-र्वक्न्रदन्देऽन्योन्यमेवादधाते | ।४५८।। 
कु० भा० ११.८३] 
वामा प्रेयोवामपाणिं निरास्यद्‌-वक्षोजं स्वं स्पृष्टुकामं करेन । 
चित्रं मन्येऽरुन्ध लावण्य वापी, पद्मं चक्रास्वादिरप्तोत्पलेन ।।४५६ । | (कृ० भा० ११८४) 
(४५६) इसके पश्चात्‌ सखियों से परिवेष्टित होकर श्रीकृष्ण कुं
ज से बाहर आये | 
श्रीराधारानी की अपांगरूपी मधुकरी उनके माधुर्य का आस्वादन करने लगे । उस समय की शोभा 
को देखकर परास्त से होते हुए मानँ कोटि-कोटि मदन श्रीमन्‌ मदनमोहन कं श्रीचरणों के 
अग्रभाग की अपनी कान्ति द्वारा अर्चना करने लगे | 
४५७) श्रीकृष्ण के दर्शन करके राघारानी सात्विक भावों के उदय होने से कम्पित होने 
लगीं । उस समय उनकी जो शोभा हुई उसका वर्णन नहीं किया जा सकता | श्रीकृष्ण ने अपनी 
वामभुजा राधारानी के स्कन्ध अर्पण करके उस समय कम्पित हुई राधा इस प्रकार शोभित हुई 
मानों एक महान माधुर्य का सागर हो उसकी एक तरंग से उसमें स्थित हेम कमलिनी कम्मित हो 
रही हो। 
(४५८) राधाकृष्ण दोनों वन विहार के लिए चल रहे हैँ उनके दोनों ओर दो सचिर्यौ दोन 
को पान की बीरी उनके हाथों में प्रदान कर रही है | श्रीराधा बाय हाथ की उंगली दारा उसे ग्रहण 
करके श्रीकृष्ण के मुख मेँ ओर श्रीकृष्ण दक्षिण हाथ से ग्रहण करते हुए श्रीराधा के वदन में अर्पण 
करने लगे। 
(४५६) इसी बीच श्रीकृष्ण अपनी वामि बाहु द्वारा जिसे कि श्रीराधा के कन्धे पर अर्पण कर 
रखा था उससे श्रीराधा के वक्षोज का स्पर्श करने के लिए उद्यत हुए. वामा श्रीराधा प्रीतम के हस्त 
कमल को अपने हाथ से दूर करने लगी उसे देखकर अत्यन्त आश्चर्य होने लगा मानों लावण्य 
सरोवर के किसी पद्म को आस्वादन करने के लिए इच्छुक चक्रवाक को लाल कमल ठेलकर दूर 
कर रहा हो, इसका तात्पर्य यह हे कि कमल ही कमल का विरोध कर रहा हे जबकि सजातीय 
होने के कारण यह सम्भव नहीं है ओर दूसरा आश्चर्य यह है कि चक्रवाक ओर पद्म दोनों ही 
सूर्य के मित्र है। यदि श्रीकृष्ण के हस्त कमल को श्रीराधा वक्षोज रूपी चक्रवाक आस्वादन करना 
चाहता है तो दोनों में प्रीति होनी चाहिए न कि विरोध । 
