श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
9 ८3) 
निशान्त लीला 
क्वचन मुख-विषादः क्वापि हास-प्रसादः, क्व च दयित-वियोगः क्वापि कान्तस्य योगः 
कुमुद-कमल-वी््योर्वेसदृश्येऽतितथ्ये, भवति किमु न कालः क्षोभ-शोभा-विशालः | ।१०१।। 
(कृष्णा० १८२१) 
जय सुभग | नमस्ते श्रूयतां सत्वरस्ते, चिर-शयन-सपीडः कौत्ययं ताम्रचूडः। 
उपनत-निजसेवा-कालसंमोद-पीवा, नहि समय-विदग्धः कार्यकाले विमुग्धः ।।१०२।। 
(कृष्णा० १८२७) 
अथ प्रबुध्यैव विधूय पक्षान्‌. ग्रीवाः समुन्नीय चुकूजुरुच्चैः। 
यत्‌ कुक्कुटाः पंचषबारमादौ, राधा जजागार तदाप्तवाधा ।।१०३।। 
(कु० भा० १८२०) 
कृष्णांग-संश्लेष-विशेषवाधिन-स्तानेव मत्वेति शशाप सा रुषा। 
अरे ! परेताशु परेतरादट्पुर, तत्रैव किं कूजत नो पदायुधाः? | ।१०४।। 
कृ० भा० १८२१) 
विश्लिष्य किचित्‌ प्रियवक्षसः सा, तूष्णीं स्थितां स्तनुपलभ्य सद्यः। 
संश्लिष्य कान्तं दरनिद्र यैव, निषेव्यमाणा पुनरप्यराजीत्‌ | ।१०५।। 
(कृ० भा० १८२२) 
(१०१) वह देखो, कुमुद ओर कमल की वीथियों मेँ एक ओर (कुमुद का) मुखविषाद ओर 
अन्यत्र (कमल का) हास-प्रसाद; एक ओर प्रियतम का विरह, दूसरी ओर कान्त-मिलन । अब 
देखो, कुमुद ओर कमलिनी का यह असमान व्यापार जब अति सत्य है, तो इस परम क्षोभ ओर 
परम शोभा का एकमात्र कारण क्या काल ही नहीं ? 
०२) हे सुभग । तुम्हारी जय हो, तुम्हें नमस्कार है, वह सुनो-ताम्रचूड (मुर्गा) बहुत देर से तुम्हारा 
शयन देखकर व्यथितचित्त से द्रुतगति से उच्च शब्द कर रहा हैः वह अपनी सेवा का समय जानकर 
आनन्द-उत्फल्ल हो गया है | अहा, समय को पहचानने वाला अपने कार्यकाल मँ कभी चूकता नहीं । 
कूक्कुट-रव सुनकर श्रीराधा का जगना ओर शाप देना 
(१०३) मूर्गे ने श्रीराधा को जगाने के लिये ग्रीवा ऊँचीकर पंख फड़फड़ाकर ्पौच-छह बार 
आवाज की, तो वे प्रभात हुआ जान अत्यन्त कातर होकर जगीं। 
(१०४) श्रीकृष्ण का आलिंगन कर परम सुख से सोने मेँ इन मुर्गो को विशेष बाधक मानकर 
उन्होने क्रोध में शाप दिया- अरे, मर्गो ! तुम लोग शीघ्र ही यमपुर जाकर रव करो। (सुखमय 
वृन्दावन में परम दुःखद रव कर तुम लोगों का रहना उचित नरी) । 
(१०५) श्रीराधा यह शाप देकर प्रभात होने की आशंका से प्रियतम के वक्षस्थल से थोड़ी 
अलग हुई; कुछ देर तक कुक्कुटो की ध्वनि सुनकर सोचा कि वे शापग्रस्त होकर यमपुरी चले 
गये; प्रभात होने की ओर आशंका नहीं, एसा स्थिर कर वे श्रीकृष्ण को दृढ़ आर्लिंगन कर सो गड । 
