अथ मध्याह लीला 
(३६८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
कचभरमधि बन्धुजीवमाला, दमनकपल्लवबल्लभोऽवतंसः। 
उरसि च नवकूुन्दकोरकाणां, स्रगिति वघुर्न दधे मणीन्द्रभूषाम्‌ | ।६८६ ।। 
(आ० १८८६) 
हरिरथ दयिताया वृन्दयानीय दत्तौ सित-मृदुलजवान्तर्मञ्जरी-कर्णपूरौ। 
सपुलक-करकम्पं कर्णयोः स न्यधत्त श्रुतियुगमनु तस्यैयापि कौन्दावतंसौ । ।६८७।। 
(गोवि० १३८६६) 
राधायाः करपंकजेऽथ निहिता कन्दी मुदा वृन्दया या माला लघुलोहितोत्पलकूलस्रगदीपिमेषा दधे । 
सूक्ेन्दीवरमाल्यरोचिरनया कृष्णस्य कण्ठेऽर्पिता तेनास्या हृदि योजिता सपुलके चाम्पेयमाल्यद्युतिम्‌ ।।६८८।। 
(गोवि० १३८६७) 
स्मेरा विशाखावददेतददभुतं सुकोमला पश्यत कुन्दबल्लिका। 
एकेव पुष्पिण्यनिशं स्मरोन्मदैः क्रमोत्क्रमाभ्यां भ्रमरैः प्रपीयते । ।६८६।। 
(गोवि० १३८६८} 
(६८६) व्रज वधुओं ने केश कलापो में बन्धुजीव पुष्पों की माला, कानों मेँ दमनक पुष्पों के 
पत्तो दारा बने हुए कुण्डल, वक्षस्थल पर नवकुन्द की कलियां की माला धारण की हुई हे । इस 
समय वे ओर अधिक मणि आदि के भूषण धारण नहीं करतीं । 
(६८७) इसके पश्चात्‌ वृन्दाजी ने जिसका बीच का भाग श्वेत है ओर जो मृदुल जवा फूल 
से बने हुए एेसे मंजरियोँ से भरे हुए कर्णभूषण लाकर भी राधा के कर्णो मेँ पहना दिये ओर श्रीराधा 
ने भी श्रीकृष्ण के कर्णं युगल मेँ कुन्द कुसुम के कुण्डल पहना दिये। 
| 
(६८८) इसके पश्चात्‌ वृन्दाजी ने राधारानी के करकमल में एक कुन्द के फूलों की माला 
समर्पित की | यह माला जब राधारानी के लाल लाल कर पल्लवो मे विराजित हुई तो लाल कमलं 
की माला के समान कान्ति वाली प्रतीत होने लगी। इसके पश्चात्‌ श्रीराधा ने वह माला श्रीकृष्ण 
के कण्ठ में पहना दी तब यही माला सूक्ष्मतम नील कमलोँ की माला के समान कान्ति वाली प्रतीत 
होने लगी । तब श्रीकृष्ण ने पुनः इसी माला को श्रीराधा के पुलकित (कृष्ण स्पर्श से) हदय पर 
रण करा दी तब यह माला श्रीराधा अंग कान्ति से चम्पक माला की कान्ति को प्राप्त हु्ह बड़ा 
आश्चर्य है| एक कुन्द माला ही संसर्ग के कारण तीन रंगों को प्राप्त हुई । 
(६८६) तब हास्य करती हुई विशाखा जी कहने लगीं- हे वृन्दावनधीश्वर श्रीराधाकृष्ण । 
यह आश्चर्य देखो एक सुकोमल कुन्दलता पुषित होती हुई कन्दर्पं मत्त भ्रमरों द्वारा क्रम से ओर 
विपरीत क्रम से भोग की जा रही है अर्थात्‌ यह कुन्दलता नाम की गोपी जव पुषित (अर्थात्‌ 
५ 
होती हे तो कामुक पुरुषँ द्वारा अनुलोम एवं विलोम द्वारा उपमोग्ता होती है यह परिहास 
उवित्त 
है । 
