| 
| 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३६६) 
अथ मध्याह लीला 
चित्राव्रवीत्‌ साध्वि! न चित्रमेतत्‌ सौभद्रमेषां रमणं यदस्याम्‌। 
विभात्यमीष्वत्यनुरागवत्यां, प्रचेतसामास यथैव वार्ष्यम्‌ । ।६६० | 
(गोवि० १३.८६६) 
कौन्द्याललाप कलयादभुतमालि ! फुल्लान स्वान्‌ स्वान्‌ निजान्तिकगतानपि बन्धुजीवान्‌। 
संत्यज्य धैर्यरहिता नवबन्धुजीव-मेकं पिबन्ति तमिमं शतशो भर्मर्यः । 
।६६१।। 
(गोवि० १३८७०) 
चित्राह सारग्रहिलातिपूता, कृष्णात्विदुद्यन्मधुमात्रवृत्तिः। 
भंगीततिः पंचमगानगुर्वी, यत्रातिशुद्धं मधुतत्रसक्ता । ।६६२।। 
(गोवि० १३८७१) 
अथालिवर्गनन-सौरभाहृत-स्ताभिर्मुखान्जेषु पतन्निवारितः। 
विन्दन्‌ सा राधावदनाम्बुजंरुवं-स्तदगन्धमत्तः परितोऽलिरञ्चति ।।६६३।। (गोवि 
(६६०) विशाखाजी 
षग (-- सतिखाजी के 
दना गवयो को 
सुकृ करती हु चित्ाजी कहने लमी- हे 
साध्वी 
इन्दीं वाक्यों को सुदृढ करती हुई चित्राजी कहने लगीं- हे साध्वी 
विशाखे ! इन भ्रमर सकल के प्रति अनुरागवती यह कुन्दलता समस्त भ्रमरो के साथ रमण करती 
है इसका यह विहार सुखप्रद ही है । इसमे कोई आश्चर्य नर्ही, क्योकि यह सुभद्र गोप की पत्नी हे 
अतः इसका रमण भी सौभद्र रमण ही हे जैसे प्रचेतागणोँ मेँ अनुराग करने वाली वृक्षो की कन्या का 
प्रचेताओं के साथ रमण मंगलप्रद ही हुआ था उसी प्रकार इस कुन्दलता का भी सौभद्र रमण ही हे। 
(६६१) इसके पश्चात्‌ कुन्दलता सब सखियोँ की भर्त्सना करती हुई चित्राजी के साथ 
वार्तालाप करती हुई कहने लगी- देखो ! क्या आश्चर्य है ? यह शत्‌ शत्‌ भ्रमरीगण अधीर होकर 
अपने निकटस्थ प्रफुल्लित बन्धुजीव (बान्धुली पुष्प) समूह को परित्याग करके एक नवीन बन्धुजीव 
को चुम्बन कर रही है । श्लेष अर्थ में ~ भ्रमरी स्वरूपा शत्‌ शत्‌ गोपियां अपने गृहस्थित पतियों 
को त्यागकर श्रीकृष्ण का सेवन कर रही हे । 
(६६२) चित्राजी प्र्यत्तर देती हुई कहने लगीं जिनकी कृष्ण कान्ति हे ओर जिनका 
अन्तःकरण पवित्र है मधु ही जिसके जीवन की वृत्ति है, पंचम स्वर मेँ गाने मे जो अति समर्थ है 
एेसी भ्रमरीगण जहौ अति विशुद्ध मधु रहता है वहीं जाकर आसक्त होती हैँ क्योकि वे सार 
ग्राह्यणी है श्लेष पक्ष मे हम सब गोपिकाए, जिनसे श्रीकृष्ण भी कान्ति युक्त हो जाते हैँ. जौ अति 
पवित्रा, सार ग्राह्यणी ओर मधु रुपी प्रेम ही जिनके जीवन का आधार है । पंचम गान अर्थात्‌ संगीत 
विद्या म जो निपुण हैँ ओर जहौ मकरन्द रुपी सब वस्तुओं का सारातिसार प्रेम विराजमान रहता 
हे एसे श्रीकृष्ण मेँ ही आसक्त रहती हे | 
श्रीराधारानी का प्रेम वैचित्र्य भाव :- 
(६६३) इसके पश्चात्‌ सखी वृन्द के मुखारविन्द के सौरभ से आकृष्ट होकर एक भ्रमर 
। 
उनके वदन कमल पर मंडराने लगा किन्तु जब सखियों न उनको दूर किया तब वह श्रीराधारानी 
के मुख कमल की सुगन्धि को प्राप्त करके उन्मत्त होकर गुनगुन ध्वनि करता हुभा उनके 
मुखारपिन्द्‌ के चशे ओर भ्रमण करने लग। 
