श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(७७) 
अथ प्रदोष लीला 
4, 
अथ प्रदाष लीला 
ईदृशा पुरुषभूषणेन या, भूषयन्ति हृदयं न सुभ्रुवः | 
धिक्‌ तदीयकुलशीलयौवनं, धिक्‌ तदीय-गुण रूप सम्पदः ।११५।। 
(आ० ८८६०) 
जीवितं सखि ! पणीकृतं मया, किं गुरोश्च सुहृदश्च मे भयम्‌। 
लभ्यते स यदि कस्य वा भयं, लभ्यते न यदि कस्य वा भयम्‌ । ११६ ।। 
(आ० ८८६६) 
मां धवो यदि निहन्ति हन्यतां, बान्धवो यदि जहाति हीयताम्‌। 
साधवो यदि हसन्ति 'हस्यतां, माधवः स्वयमुरीकृतो मया ।।११७।। 
| 
(आ० ८८६७) 
व्रीडां विलोडयति लुञ्चति धर्यमार्याभीतिं भिनत्ति परिलुम्पति चित्तवृत्तिम्‌। 
नामैव यस्य कलितं श्रवणोपकण्ठे दृष्टः स कि न कुरुतां सखि । मदिधानाम्‌। 1११८ | । 
(आ० ८८६८) 
विलासचेष्टाः सखि ! केशिनाशिनो हलाहलाभाः प्रदहन्ति मे मनः। 
कृन्तन्ति मर्माणि गुणा घुणा इव प्रेमा विकारी हृदि हदव्रणो यथा | ।११६ || 
(अ० ३८२१) 
(११५) हे प्राणप्रिय सखि ! एसे सुन्दर पुरुषों मे भूषणस्वरूप श्रीकृष्ण से जो सुन्दरी (सुन्दर 
भौहोँ वाली) रमणी प्रीति कर मिलन को प्राप्त नहीं करती उनके तो कुल, शील, यौवन को षि 
क्कार है । उनके गुण तथा रूप दोनों सम्पदाओं को भी धिक्कार है। 
(११६) सखि । भने तो अपने जीवन को ही दाव पर लगा दिया है अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के 
मिलन बिना भै जीवन धारण नहीं करूंगी । अव मु गुरुजनं अथवा अहृदजनों का कोई भय नहीं 
हे। यदि मुञ्चे श्यामसुन्दर प्राप्त हो जाते है तो मुञ्चे किसी से क्या भय है ओर यदि प्राप्त नहीं होते 
तो भी किसी का क्यों भय करं ? (क्योकि उनके बिना तो मेरा जीवन ही नहीं रहेगा अतः मेरा 
कोई क्या अनिष्ट कर सकता हे |) 
(११७) मेँ अधिक क्या करहु मेरा यदि पति वध करदे तो करे बन्धु बान्धव मुञ्चे भले दही 
त्याग दं, सज्जनगण मेरा उपहास करे तो करल मैने तो स्वेच्छापूर्वक माधव का वरण कर लिया है| 
(११८) हे सखि ! जिसका नाम एकवार श्रवण के पास कोई सुनादे तो लज्जा (कुल की 
मर्यादा रूपी लाज) मथित (दूर भाग जाती है) हो जाती है, धैर्य ओर गुरुजनं के भय का नाश 
हो जाता है, चित्तवृत्ति का लोप हो जाता है । 
वह मेरे जैसी प्रणयान्धा) रमणी के दृष्टिगोचर होकर 
मेरी क्या दशा करेगे ? 
(११६) हे सखि । केशव की विविध विलासचेष्टा हलाहल विष की तरह मेरे चित्त को जला 
रहीं हँ । उनके गुणों का स्मरण करके मेरे मर्म स्थान घुन जिसे लकड़ी मेँ छेद करदेतादहै) की 
तरह जर्जर हो रहे हैँ ओर उनका प्रेम तो हृदय मेँ हदव्रण (घाव) की भांति पीडा दे रहा है| 
