श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३२१) 
अथ मध्याह लीला 
भृः क्वापि वनप्रियाः क्वचिदिमे चापैश्च धूम्याटका दात्यूह शिखिचातकास्ततइतो हंसादयः सारसैः। 
कीराः क्वापि किकीकूलैरिह भरद्राजैश्च हारीतकाः गायन्तीव मुदात्र वां गुणयशः पर्णा रुवन्तः सदा ।४७४।। 
गोवि० १२८४७) 
क्वचिन्मरकतस्थली कनकगुल्मवीरुदद्रुमाः क्वचित्‌ कनकवीथिका मरकतस्य वन्यादयः (बल्ल्यादयः)। 
क्वचितृकमलरागभूर्फटिकगुल्मवीरुदद्रुमाः क्वचित्‌ स्फटिकवाटिका कमलरागबल्ल्यादयः। ।४७५।। 
(अ० १८२५) 
क्वचिन्मरकतद्रुमाः कनकवल्लिभिर्वेल्लिताः क्वचित्‌ कनकपादया मरकतस्य बल्लीजुषः। 
क्वचित्‌ स्फटिकभूरुहाः कमलरागबल्लीभृतो द्रुमाः कमलरागजाः स्फटिकबल्लिभाजः क्वचित्‌ ।।४७६।। 
(अ० १८२६) 
न सोऽस्ति मणिभूरुहो विविधरत्नशाखो न यः सुचित्रमणिपल्लवा न खलु या न शाखाश्च ताः। 
न तेऽपि मणिपल्लवा विविधरत्नपुष्पा न ये न पुष्प निकरोऽप्यसौ विविधगन्धवर््धुन यः।।४७७।। 
(अ० १८२७) 
४७४) यह वृन्दाटवी किसी स्थान पर भ्रमरो के सहित कोकिलागण कहीं चाष पक्षी (स्वर्णं 
चातक) के सहित फिगराज ओर कहीं-कहीं डाहुक पक्षी के साथ मयूर ओर चातक गण, किसी 
स्थान पर सारसो के साथ हंसगण, कहीं-कहीं स्वर्णं चातक पक्षियों के साथ शुकगण एवं 
कहीं-कहीं भारद्वाज पक्षियों के साथ हारीत पक्षी आनन्द पूर्वक प्रेम से विवश होते हुए आप दोनों 
के गुण ओर यश का कीर्तन कर रहे हे। 
(४७५) वृन्दावन का कोई स्थान मरकत मणि से युक्त भूमि वाला है ओर कीं वन भूमि 
पर स्वर्ण लताएं हँ करीं स्वर्णमय पथ हे उस पर मरकत मणि के वृक्ष, लताएं आदि हैँ कहीं 
पद्मराग मणिमय भूमि हे ओर उस पर स्फटिक मणि के गुल्म लता ओर वृक्ष है कहीं पर स्फटिक 
मणि युक्तवाटिका जिसमें पद्मराग मणि के तरुलता गुल्म आदि विराज रहे है । 
(४७६) ओर भी कहीं-कहीं मरकतमय तरुसकल कनकलताओं द्वारा व्याप्त हैँ ओर किसी 
स्थान पर स्वर्णमय वृक्ष मरकत मणि की लताओं द्वारा वेष्टित हैँ । की-कीं पर स्फटिक मणिमय 
वृक्ष पद्मराग मणि की लताओं को धारण किये हुए है ओर कहीं-कहीं पद्‌मरागमणि की प्रभा वाले 
वृक्ष सकल स्फटिक मणिमयी लताओं से युक्त होकर शोभा पा रहे हँ । 
४७७) वृन्दावन में एसा कोई मणिमय वृक्ष नहीं है जिसकी समस्त शाखाएं विविध रत्नमय 
न हों ओर एसी शाखाए भी नहीं हैँ जिन पर अनेक वर्णो के मणिमय पल्लव न दिखायी देते हों 
ओर एेसे मणि पल्लव भी नहीं जो विविध रत्नमय प्रस्फुटित पुष्पों से युक्त न हों ओर एसे पुष्प 
समूह भी नहीं है जिन सब में अनेक प्रकार की सुगन्धनआरहीदहो। 
