अथ मध्याह लीला 
(३२२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
विहारमणिपर्वत-प्रकरतः पतदिभर्मणि-द्रवैरिव सुनिइरिः स्वयमितस्ततः पूरिता। 
स्थलस्थलरुहां मणीतरमणीभिराकल्पिता तथा मणिपतत्रिभिर्विलसितालवालावली । ।४७८।। 
(अ० १,८२८) 
केऽप्यालवालकूरुविन्द-मयूख वृन्दै-लाक्षारसेनिरवधीव कृताभिषेकाः। 
अन्तर्नमान्तमिव सन्ततमेघमानं कृष्णानुरागरसमेव समुद्वमन्ति ।।४७६।। 
अ० १८३५) 
चत्वारस्तरवश्चतुर्षं सरुचः कोणेषु तेषामधो दवे दे चोभयतः प्रिये इव लते विश्वक्‌ तथाऽवर्धताम्‌। 
तानाक्रम्यपरस्परान्तवपुषः पुष्पैः फलैः पल्लवैः सांगोपांगमणीन्द्रमण्डपरुचः कुर्वन्ति सर्वा यथा ।।४८०।। 
(अ० १८१२५) 
स्तम्भास्तेऽमी वड्भ्यो नियत कृसुमिताः स्कन्धशाखास्तदीया बल्लीनां पुषपितानामपि विटपकुतैः कल्पितानिच्छदीषि। 
कैश्चिद्दारोऽपि भगीविरचन-रुचिरा भित्तयः केश्चिदन्यैः पुष्पै प्रातम्बचूडाकलसविरचना चामरादीनि कश्वित्‌ ।४८१।। 
(अ० १८१२६) 
(४७८) वृन्दावन मे वृक्षों के चारों ओर जो आलवाल हैँ, वे जिन पर्वतो की कन्दराओं में 
प्रिया-प्रियतम विहार करते हे । उनसे द्रवित होने वाले मणिपुञ्ज सदृश स्वयंगलित सुन्दर रनों 
के जल हारा स्वयं भर जाते है ओर जो भूमि एवं भूमि पर उत्पनन होने वाले वृक्षों की श्रेणी है 
वह चिन्तामणियों से निर्मित है एवं उस पर जो पक्षियों की श्रेणी शोभित है वह भी मणिमय है| 
(४७६) ओर भी कुछ एेसे वृक्ष हैँ जिनके आलवाल पद्मराग मणि की किरणों के समान 
लक देते है एेसा प्रतीत होता है कि उन्होंने लाक्षारस से अभिषेक किया हो ओर वे मानों अपने 
अन्तर मेँ जो सदा वर्धित होता हुआ अनुराग है उसको भीतर न समा सकने के कारण बाहर प्रकट 
कर रहे हो| 
(४८०) वृन्दावन के समस्त घाटों के ऊपर जो सब ` लता मन्दिर हैँ ~ उनके चारों कोन 
में चार वृक्ष- ये वृक्ष स्थूलता, दीर्घता, विस्तार ओर सौन्दर्य मेँ सभी समान दँ | इन समस्त वृक्षं 
मे प्रत्येक वृक्ष के नीचे दोनों ओर से दो-दो लताएं मानों उनकी दो-दो प्रियाएं हो, दो-दो लताओं 
ने फैल कर चारों ओर से समुचित रूप से व्याप्त कर दिया है । एसा प्रतीत होता है ये आठ लता 
उन वृक्षों पर आक्रमण करके मानों पल्लव, पुष्प, फल आदि अंगो दारा साक्षात्‌ मूर्तिमती होकर उस 
मणिमय मण्डप की शोभा का विस्तार कर रही हों। 
४८१) ये चारों वृक्ष भूमि से सीधे उठकर मानों चार स्तम्भ के समान खड़े ह ओर उनकी 
मोटी-मोटी तथा छोटी-छोटी शाखा कुछ टेढ़ी होकर एक दूसरे से मिलकर मानों चार 
मण्डपाकृति बना रही हैँ ओर पुषित लताओं की शाखाओं द्वारा मानों चारों ओर छोटे-छोटे छज्जे 
बन गये हों । कोई कोई लता अपनी शाखाओं कं कौशल से मानों चार द्वारो का ओर इसी प्रकार 
चारों ओर दीवारों का निर्माण करती हुई लताएे शोभा पा रही हँ । अन्य कीं (ऊपर छतों पर) पुष्प 
राशि द्वारा चूडा कलश जिसके चारों ओर पत्रावली शोभितहे ओर कहीं-कहीं पुष्पों दवारा ही ्चैवर 
सुशोभित हो रहे है । 
