अथ पूर्वाह लीला 
(१३८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
सरव वर्हविषाण-वेणु-लकुटी-निर्योगपाशान्विता गुञ्जा-धातुफल-प्रवाल-सुमनोभूषाभिराभूषिताः। 
प्रातः स्नात-सुमृष्ट-भुक्त-धयित-स्फीताः क्वणन्नृपुराः कृष्णोतिष्ठ जय प्रयाम विपिनं चेत्यूचिरे सत्वराः।।४।। 
(कृष्णा० ३८१६) 
तेषामागमन-स्वनेन कुतुकादत्थाय तल्पोदरात्‌ श्रीकृष्णोऽपि विमृज्य नेत्रकमलं व्यावलगनिद्रादरात्‌। 
तं वेषं परिहाय वेषमपरं गोचारणे काननक्रीड़ा कौतुकमंगलोचितमथो जग्राह चन्द्राननः।॥५।। 
(कृष्णा० ३८१७) 
तावत्‌ स्वसेवाकृतिलब्धवर्णाः, स्नेहेन दासाः परिफूल्लगात्राः। 
तैर्गन्धमाल्याम्बरभूषणैस्ते, विभूषयामासुरधीश्वरं स्वम्‌ ।।६।। 
(गोवि० ४,८७३) 
भक्तिच्छेदाद्यचर्च्वा मलयजघुसृणैः धातुचित्राणि विभ्रदभूयिष्ठं नव्यवासः शिखिदलमुकटं मुद्रिकाः कुण्डले दे । 
गुञ्जाहारं सुरत्नस्रजमपि तरलं कौस्तुभं वैजयन्तीं केयूरे ककणे श्रीयुतपदकटकौ नूपुरौ श्रुंखलाञ्च ।।७।। 
(गोवि० ४८७४) 
आत्मेकदृश्यगान्धर्वा-प्रतिबिम्ब-करम्बितेः। 
दधद्वक्षस्ययं हारं गुम्फितं स्थूलमौक्तिकेः | ।८।। 
(गोवि० ४८७५) 
४) वे सब प्रातः स्नान कर वस्त्राभूषणं से सजघजकर, भोजन पान सब समाधान कर 
तृप्त होकर आये थे। सबने मयूरपिच्छ, सींगा, वेणु. लाठी तथा छोदनडोरी (गाय बांधने की रस्सी) 
धारण कर रखी थी | सबने गुंजामाला, धातुराग (रंग बिरंग चंदन) की पत्रावली, फल, कपोलं 
(किसलय) पुष्प आदि के भूषण धारण कर रखे थे, सबके चरणों में नूपूर थे- सब शीघ्र आकर 
कहने लगे- अरे कृष्ण ! जल्दी उठो, तुम्हारी जय हो । चलो हम सब वन को चलं | 
५) उनके आगमन को सुनकर ही चन्द्रवदन श्रीकृष्णने कौतुकवश शेय्या से उठकर अपने 
नेत्रकमलों को किंचित मलते हुए, निद्रा से मलिन उस वेष (पोशाक) का त्याग किया तथा वन 
में गौचारणोपयोगी तथा क्रीडा कौतुकादि करने योग्य अन्य वेष धारण किया। 
(६) उस समय अपनी-२ सेवा में विचक्षण दासगण, भक्तिरस से प्रफल्लितवदन होकर, 
चन्दन माला, वसन भूषण आदि द्वारा श्रीकृष्ण को सजाने लगे । 
(७) तदनन्तर दासगण श्रीकृष्ण को भक्तिषेदाद्य चचा द्वारा (चन्दन की खोर अंगुली 
फिराकर चन्दन की अलग-२ रेखा विशेष) मलय चन्दन से सजाया । फिर माला, धातुचित्रादि 
रचना, मस्तक पर मयूरपिच्छ से बना चूडाधारण कर, नटवरवेष सजा दिया । ऊंगलियोंँ मेँ अंगूठी, 
कुण्डलद्यय ओर. वक्षःस्थल पर गुञ्जाहार, रत्नमाला, वैजयन्ती ओर कौस्तुम मणि धारण करायी । 
हाथों मे केयूर ककण, चरणों मेँ नूपूर ओर पायजेब धारण करायीं | 
(८) वक्षःस्थल पर एकमात्र जो अपने को ही दिखायी दे इस प्रकार की श्रीराधा की 
प्रतिमूर्ती से प्रतिबिम्बित स्थूल (मोटे) मोतियों की माला धारण करायी | 
