श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२२१) 
अथ मध्याह लीला 
सरन्ध्रा नीरन्ध्रा. भवति मुखरागेर्ममधुपतेः, कठोरा सारस्यां गमयति कठोरान्तरमपि। 
अतृष्णीका तूष्णीकयति मृगपक्षी प्रभृतिकं स्वयं वंशे जाता विकलयति सद्वंशजवधूः ।।१७।। 
(आ० ११,८२६२) 
स्वयं शुन्याप्यन्तर्बहु वहति राग व्यतिकर दधात्येकं पर्व प्रकटयति पर्वानि शतशः। 
कलान्‌ धत्ते रम्यान्‌ विकलयति सर्व जगदहो मुरारे वंशीयं जडयति समुल्लासयति च ।।१८।। 
(आ० ११,८२६३) 
कलौऽप्यस्याः सूक्ष्मो विलसति विसारी त्रिभुवने विशन्त्यन्तः श्रोत्रं सकलतनुपीड़ं
 रचयति । 
रसं नानाकारं सहजमधुरोऽप्येष तनुते कदाचित्‌ पीयूषं वितरति कदाचिदविषमपि | ।१६।। 
(आ० ११,८२६४) 
न जाने सा वंश्युद्गिरति गरलं वामृतरसं न जाने तन्नादोऽप्यशनिपरुषो वाम्बुमृदुलः। 
न जाने चात्युष्णो ज्वलित दहनोद्वेन्दुशिशिरो यतो जातोन्मादा मुमृहुरखिलास्ते बुजजनाः। ।२०।। 
(भाग. २,८६.८४८) 
(१७) ये मुरली छिद्रयुक्त होते हुए भी श्रीकृष्ण के मुखारविन्द की ध्वनि से पूरित होकर 
छिद्ररहित हो गयी है, कठोर होते हुए भी कठोर चित्त वाले जीव जगत को सरसता प्राप्त कराती 
हे । ध्वनि करने वाली होते हुए भी मृगपक्षी आदि सबको मूक कराने वाली हे एवं स्वयं उत्तम वंश 
मेँ उत्पन्न होने पर भी सत कुल में उत्पन्न ब्रज कुल बधुओं को व्याकुल करती है। 
(१८) ये मुरली स्वयं शून्य होते हुए भी ब्रज रमणियों के अन्दर अनेक प्रकार के रागो को 
पेदा करती है । एक पर्व (पौर) की होते हुए भी शत-शत पर्व (उत्सव) को जन्म देती हे । मधुर 
शब्द करने वाली होते हुए भी समस्त जगत को व्याकुल करने वाली है । अहो । मुरारी की ये वंशी 
ध्वनि एक साथ जडता एवं उल्लासता को प्रदान करने वाली है। 
(१६) अधिक क्या कँ, ये मुरली अपनी मधुर कलध्वनि से सूक्ष्म होते हुये भी त्रिभुवन मे 
विस्तारशील होकर विराज रही है, ये कानों में प्रवेश करके सारे शरीर को पीडित कर रही है । 
“ इसकी कल ध्वनि स्वभाव से मधुर होते हुए भी कृष्ण कान्ताओं मेँ उनके भावानुरूप नाना प्रकार 
के रसो का विस्तार करती है। ये कभी अमृत (संयोग मे) कभी विष (वियोग मे) उद्गीर्ण करती 
हे। 
(२०) सखी मेँ नहीं जानती कि ये वंशी विष अथवा अमृत उद्गीर्णं कर रही दहै, ये वंशी 
बज से भी कठिन है अथवा जल से भी कोमल है, ये प्रज्वलित अग्नि से भी अधिक उष्ण हे अथवा 
चन्द्र से भी अधिक शीतल हे क्योकि ये नाद समस्त ब्रजवासियों को उन्मादग्रस्त कर रहा हे। 
