अथ प्रदोष लीला 
(५६०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
------------------------.2/ 
श्रनरा भावना सार सग्रहः 
किमिदमहह । वस्त्वित्यूढ़-सम्भ्रान्तिमूढे तदनुभवलवस्यापंशमारब्ध-कामे। 
मयि घनजलदाल्येवावृतं सद्य एव व्रतति-ततिषु लीनं प्राभवं तनन लेदुम्‌ । 1३१।। 
कृ० भा० १८८१६) 
सपदि नयनयुग्मोदिष्टवर्त्मातदागा-न्ममहदयभटस्तन्मार्गणार्थ सर्मथः। 
न पुनरयमिदानीं यत्‌ परावर्तते तदवनभुवि-कूसुमेषोर्बन्धमापेति वुध्ये ।।३२।। 
क० भा० १८८२०) 
अघहर भवता यालोक्यते श्लाध्यरूपा तदवधि धुतधैर्या सापि राधाधिधारा। 
विविध-दवथुपात्री स्वाः सखी रोदयित्री विलुठति गलदक््णोधारया धौतगात्री । ।३३।। 
(कृ० भा० १८८२१) 
अयमयमयते त्वां तन्वि ! धिन्वन्‌ मुकुन्दो रसनिधिरथ स क्व क्वेति संलापशेषे। 
प्रथमरजनिजातं ध्वान्तमालक्षयन्ती शमयति रुजमस्या व्रीडयाथावृतांगयाः।।३४।। 
(कृ० भा० १८.८२२) 
(३१) हे प्राण सखा सुबल ! वह अदभुत वस्तु क्या थी। उसको जानने के लिये मैँ सम्भ्रम 
पूर्वक (ठिठक कर) खड़ा रह गया, बस इतने में ही घने बादलों में (नीली साड़ी) ठककर वह वस्तु 
लतापताओं मे छिप गयी ओर भँ उसका कुछ भी आस्वादन नहीं कर सका। 
३२) हे सखे | मेरा हृदय रूपी वीर सेनापति उस वस्तु का अन्वेषण करने के लिए गया 
ओर मेरे दोनों नेत्र उसे रास्ता दिखाते हुए आगे-२ चलने लगे। हे प्रिय वयस्य आज पर्यन्त मेरा 
हृदय सेनापति लौटकर नहीं आया। क्या उस वनप्रदेश मेँ कन्दर्प रूपी दस्यु ने उसे बाध कर रख 
लिया है ? (तात्पर्य यह कि राधारानी के मुख कमल के दर्शन कर मेरे हृदय का ही मानो हरण 
हो गया |) 
सुबल द्वारा राधारानी के विरह का वर्णन - 
(३३) श्रीकृष्ण के इस प्रकार कातर वचनोँ को सुनकर सुबल कहने लगा- हे अघहर (पापां 
का हरण करने वाले) तुमने जिसे देखा है ओर तीनों लोक जिसकी प्रशंसा करते हैँ वह श्रीराधा 
ही है। उसने भी जब से तुम्हारे दर्शन किये है तब से धैर्यं हीना होकर अत्यंत विरह व्यथा से 
पीडित होकर धरती पर लोट रही हे। उनको इस प्रकार विरह वेदना से ग्रस्त तथा नेत्र की 
धाराओं से शरीर को भिगोते हुए देखकर उनकी सब सखिर्यो भी रो रही है। 
(३४) हे प्रिय मित्र ! श्रीराधा की इस प्रकार विरह-व्याकूलता को देखकर उनकी सखिरयो 
कहने लर्गी- हे राधे ! हे कोमलांगी ! देखो वह मुकुन्द तुमसे मिलने आ रहे है यह सुनकर 
उनकी मूर्च्छा दूर हुई ओर वे संभ्रम के साथ उठकर पूषन लगीं- सखि कहँ । कहौं मेरे जीवन 
के अवलम्ब वह रसनिधि कहाँ है ?' यह सुनकर अश्रुवदना सखिगण उनको प्रथम रजनी से जात 
अंधकार का दर्शन कराकर कहने ल्गी- 'सखि ! यह देखो तुम्हारे जीवन बन्धु" । इस प्रकार 
सखीगण के वचनोँ से भ्रान्त हुई श्रीराधिका अंधकार को ही श्रीकृष्ण समञ्ञती हुई उस समय की 
विरह व्यथा को कुछ शान्त कर पायीं ओर लज्जा के कारण अपने अंगों को वस्त्रों से ठकने लगीं । 
