श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
© 
निशान्त लीला 
कृष्णोऽप्यनिद्रः प्रिययोपगृढः, कान्ताऽप्यनिद्राऽप्यमुनोपगूढा । 
तल्पात्‌ प्रभाताकुलमप्यनल्पा- न्नोत्थातुमेतन्मिथुनं शशाक । ।३७।। 
(गोवि० १८३८) 
कृष्णस्य जानूपरियंत्रित-सन्नितम्बा, वक्षःस्थले धृतकुचा वदनेऽर्पितास्या। 
कण्ठे निवेशितभुजाऽस्य  भुजोपधाना, कान्ता न हींगति मनागपि लब्धबोधा ।।३८।। 
(गोवि० १८३६) 
श्रीकृष्णलीला-रचनासु दक्ष- स्तत्‌ प्रेमजानन्द--विषुल्लपक्षः। 
दक्षाप्व्य आह भ्रितकुञ्जकक्षः, शुकः समध्यापित-कीरलक्ष्यः | ।३६।। 
(गोवि० १८४१) 
एकं प्राच्यामरुण-किरणापाटलायां विधत्ते, चक्षुः कान्ते त्वरित मपरं दूरगे चक्रवाकी । 
शंकाक्रान्तास्तरुकुहरगा मूकता यान्ति घूकाः, शंके भास्वानुदयमुदगात्‌ कृष्ण निद्रां जहीहि । ४०।। 
(गोवि० १,८३२) 
जय जय गुण सिन्धो ! प्रेयसी-प्राणबन्धो ! ब्रजसरसिजभानो ! सत्कला रत्नसानौ! 
इह हि रजनि-शेषे किंमना नाथ । शेषे समयमवकलय्यापीष्यते कुज-शय्या ?।४१।। 
(कृष्णा० १८१६) 
व 
(३७) श्रीराधाकृष्ण जगकर भी एक-दूसरे के प्रगाढ़ालिंगन मेँ आबद्ध हुए लेटे हुए है । 
रात्रि-अवसान से वे अति चंचल हो उठे है, किन्तु क्रीडा सुखमय मनमोहन शय्या से उठ नहीं पाते। 
(३८) श्रीराधा श्रीकृष्ण के जानु के नीचे नितम्ब, वक्षस्थल पर उरोजद्य, वदन पर वदन 
रखकर, भुजा द्वारा कण्ठ आलिंगन कर ओर बाहुओं को उपधान (तकिया) बनाये । (रसालस एवं 
निद्रावेश मे) है, इसलिये चैतन्य प्राप्त करके भी वे किचित्‌ भी अंग-संचालन नहीं कर पा रहीं। 
(३६) लाख-लाख शुको के अध्यापक, श्रीकृष्ण-लीला-रचना में सुदक्ष, कृष्ण प्रेमानन्द मे 
पुलक-उत्फल्ल पंखों वाले "दक्ष" नामक शुक कुंज कक्ष मेँ रहते हुए कहने लगे। 
(४०) हे कृष्ण ! वह देखो सूर्य उदयाचल जा रहा है । 
चक्रवाकी (चकवी) एक ओंख से 
दिनकर के किरणजाल से लाल हुई पूर्वं दिशा की ओर देख रही है ओर दूसरी से अति दूरवर्ती 
प्रिय पति को ! दिवान्ध पेचक (उल्लू) भी काक आदि के भय से वृक्ष कोटरो (खोखरों) मेँ नीरव 
प्रवेश कर रहे है, अतएव तुम शीघ्र ही निद्रा त्यागो। 
(४१) हे गुणसिन्धो । हे प्रेयसी प्राण बन्धो! व्रज-कमलोँ को प्रकाशित करने वाले हे दिनकर 
। हे सत्कला-समूह के सुमेरु (चौसठ कलाओं से पूर्ण) । तुम्हारी जय हो। तुम सर्वोत्कर्षं 
आविष्कार करते हो। हे नाथ ! तुम इस निशान्त काल में भी क्या सोचकर लेटे हुए हो । उठने 
का समय देखकर भी क्या तुम्हें कंज शय्या अच्छी लग रही है ? 
