श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५३१) 
अथ अपराह लीला 
अपांगाभ्यां यूनोर्नभसि यमुना धातृतनया-रसेरेकीभूता सुरसरिद्युता चित्रमुदगात्‌। 
निमग्नौ यत्रैतद्धृदकरिणौ द्रागुभयतः प्रवाहायामास्तां विकचकमलालीक्षण ततौ ।।१०१।। 
(कृ० भा० १६.८३३) 
श्रीराधिकापांगविलोकनेषुणा संस्पृष्टम्मसि यथाकुलोऽभवत्‌। 
नान्यांगनाश्रेणिकटाक्षपत्रिभिः संभिन्न सर्वावयोप्यसौ तथा ।।१०२।। 
(गोवि० १६.८६२) 
यद्वत्‌ सुनिर्वृ्तिमाप स राधिकाया वक््रन्दुमन्दहसितामृतलेशसेकात्‌। 
तद्वन्न गोप-सुदृशां वदनेन्दुवृन्द-प्रोद्यत्‌स्मितामृत्र प्रकरावगाहात्‌ | ।१०३।। 
(गोवि० १६.८६३) 
ततो निष्पन्दांगम्‌ रसिकमिथुनं तत्‌ प्रियसुहृद्गणो वर््मपरान्तादितरजनशंकाकूलमनाः। 
विकृष्यारात्तततपुरसरणिमानीय रभसात्‌ प्रबद्ध प्रत्याशासित हृदयकार्षीत्‌ पटिमभिः।।१०४।। 
(क० भा० १६.८३४) 
(१०१) श्रीराधा चकित नेत्रो से श्रीकृष्ण का दर्शन करने लगीं ओर श्रीकृष्ण भी राधावदन 
दर्शन कर रहे थे इससे एक ओर श्रीकृष्ण के अरुण नयनो के कटाक्षो से मानो अरुणवर्णा 
सरस्वती का रस प्रवाह एवं दूसरी ओर श्रीराधा कं कज्जलयुक्त स्वाभाविक श्याम नेत्रो के कटाक्ष 
रूपी यमुना मिलकर दोनों के कटाक्षो की श्वेत गंगा प्रवाहित होने लगी जिसमें श्रीराधाकृष्ण दोनों 
के हृदय रुपी एेरावत मानों डूबने लगा। इस त्रिवेणी का दोनों ओर जौ प्रवाह बह रहा था उसमें 
सहचरी गणो के मन रूपी कमल विकसित हो, विराज रहे थे। यह बड़ा ही आश्चर्य है । 
(१०२) श्रीराधारानी ने कटाक्ष रुपी वाणो द्वारा, जिस प्रकार श्रीकृष्ण क मर्मस्थानों को विद्ध 
किया ओर वे व्याकुल हो उठे, अन्यान्य गोपिकाओं के कटाक्षो द्वारा उनके सर्वाग विद्ध होने पर 
भी वे उस प्रकार व्याकुल नहीं हुए (यहौँ मर्मस्थानोँ के विद्ध होने का अभिप्राय श्रीराधारानी के प्रेम 
की अधिकता ही समञ्नी चाहिए) 
(१०३) इसके अतिरिक्त श्रीकृष्ण ने, श्रीराधारानी के मुखचन्द्र के मन्द हास्य रुपी अमृत के 
लेशमात्र अभिषेक से जिस प्रकार शान्ति लाभ की उतनी समस्त ब्रजसुन्दरीगण के हास्यामृत 
प्रवाह मेँ अवगाहन करके भी नहीं प्राप्त कर सके। 
(१०४) इस प्रकार पथ में रसिक युगल प्रेम में विभोर होकर दोनों अंग निष्पन्द हो गये। 
यह देखकर श्रीललितादि सखी श्रीराधा को अपने घर ले जाने के लिए तथा उधर सुबल आदि 
सखा श्रीकृष्ण को अपने घर की ओर ले जाने के लिए उनकी मूर्च्छा को दूर करते हुए तथा 
चतुराई के साथ पुनः मिलन का आश्वाशन देकर, प्रस्तुत करने लगे। 
