श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२५६) 
अथ मध्याह लीलः 
चञ्चतखञ्जनलोचनाम्बुजमुखी लोलालिमालालका खेलत्कोककुचा सिताभ्रसिचया रक्तोत्पलौष्ठधरा। 
कूजत्सारसपालिरम्यरसना नीलोत्पलोत्तसिका नाथौ पश्यतमत्र वं शरदियं सेवोत्सुकास्ते सखी । ६४६।। 
(गोवि० १३.८७) 
जातीभिः सह रंगणाभिरखिलांगालंकृतिः कैरवैः-रुततंसानवतंसकांश्च सुभगे रक्तोत्पलेन्दीवरैः। 
शय्यां कुजगृहे स्वयं निपतितैः शेफालिका-सञ्चयै-र्नरमायार्पयितुं शरत्सहचरी वां वर्त्म संवीक्षते । ६४७ ।। 
(गोवि० १३८८) 
स्थलकमलवनान्तः कौसुमं यस्य तल्पं विमलबहुलतारं व्योम मुक्तावितानम्‌। 
विकशितचलकाशाश्चामराणां समूहः स ऋतुरतुलकान्तिर्यत्र राजेव रेजे | ।६४८।। 
(आ० १८६८) 
अथ वृन्दयोपहृतमम्बुजं हरिः परिगृह्य हस्तनलिनेन शस्तरुक्‌। 
समजिघ्रदप्यतुलसौरभैः क्षितौ जयसि त्वोमत्यलघु तुष्टुवे च तत्‌ ।।६४६।। 
कृ० भा० १२.८७) 
कमलस्तवे सखि । कृते मया कथं वदनं तवाभवदरालचिल्लिकम्‌। 
दरशोणिमां चटुलितांगयवेदिषं निजगौरव-च्यवनहेतुकं हि तत्‌ । ।६५०।। 
(कु० भा० १२.८८) 
(६४६) हे युगल किशोर ! यह शरद्‌ रुपा सखी आप दोनों की सेवा करने के लिए उत्सुक 
हो रही हे देखो ! चंचल खंजन दही इनके नयन है, प्रफल्लित कमल इनका मुख है, इधर-उधर 
चंचलता पूर्वक भागते हुए भौरे ही इसकी अलकावलि हे, क्रीडा परायण चक्रवाक इसके स्तन है, 
श्वेत वर्ण के बादल इसके वसन हैँ, लाल कमल इसके ओष्टाधर है कोलाहल करती हुई सारस 
श्रेणी इसका रमणीय चन्द्रहार है ओर नीले कमल इसके कानों के भूषण हँ | 
(६४७) एेसी यह शरद्‌ सहचरी रंगण एवं जाति पुष्पों के युवतियँ के अलंकार कुमुद के 
फूलों के शिरोभूषण (बन्दिनी). लाल ओर नीले कमलो कं कर्णभूषण एवं कुज गृहों मे स्वयं गिरने 
वाले शेफालिका के फूलों द्वारा शैया की रचना करती हई आप सब की सेवा करने के लिए (यह 
शरद्‌ ऋतु) आपका पथ निरीक्षण कर रही है| 
(६४८) इस वन विभाग में अनुपम शोभा शालिनी शरद्‌ ऋतु राजा की तरह विराज रही 
हे । सरथल कमलो के वन में पुष्प दलों की जिसकी शेया है निर्मल ताराओं से भरा हुआ आकाश 
है जिसका मुक्तामय चन्द्रातप विकसित वायु से कम्पित होते हुए काश कुसुम ही जिसके चवर है। 
(६४६) इसके पश्चात्‌ वृन्दा देवी ने एक अत्यन्त सुन्दर कमल लाकर उत्सुकता पूर्वक 
उपहार प्रदान किया। श्रीकृष्ण ने उसे अपने कर कमल द्वारा ग्रहण करके श्रीराधा के मुख की ओर 
एक बार दृष्टि डालकर फिर उस कमल का चुम्बन करके कहने लगे- हे कमल ! तुमने अपनी 
अतुल सौरभ से सारी पृथ्वी की सुगन्धो को जीत लिया है। 
