श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(७३) 
अथ प्रातः लीला 
पादाग्रे-कृतपादुकं त्रिक-समुल्लासोल्लसत्पार््णिक, 
मध्ये न्यस्य घटीं पटोन्नमनतः प्रोद्यत्ियोजनुनोः। 
गोतुन्द-व्यतिषंग-सुन्दर-दरक्षोभ-श्लथोष्णीषक, 
पाणिभ्यां क्रम-कूट्मलांगुलिपुटं गां दोग्धि दुग्ध हरिः । ।१४६ ।। 
(आ० ११८८८) 
वत्सादप्यधिक प्रियो भगवतः पाण्यम्बुज-स्पशन, 
स्नेहस्राविपयः-पयोधरपुटा गोर्दुह्यमाना स्वयम्‌। 
धाराभिः सुगभीरघोषगहनामापूर्य्य सा दोहनी, 
दोहन्यन्तरमेति यावदवनीं तावत्‌ समापुप्लुवत्‌ | ।१५०।। 
(आ० ११.८६०) 
अंगुष्ठाग्रिम-यन्त्रितांगुलिरसौ पादारदधनीरुद्धभू- 
"रापीनाञ्चलमर्दयन्निह पुरो" द्वित्रैः पयोविन्धुभिः। 
न्यगृजानुद्यमध्ययन्त्रितघटी-वक्त्रान्तरे प्रस्खल- 
द्वाराध्वान-मनोहरं सखि । पयो गां दोग्धि दामोदरः ।।१५१।। 
(प० २८६२) 
श्रृण्वन्तीं भाव-वैवश्याद्‌विस्मृत-स्नापनक्रियाम्‌। 
लवंगमञ्जरी सद्यो जुहाव व्यग्रमानसा।।१५२।। 
(१४६) चरणों के अग्रभाग में पादुका धारण किये, पीठ के आधे भाग को ऊँचा उठाये हुए 
एढियोँ को ऊपर उठाते हुए, दोन घुटनों के बीच दोहनी रखे हुए, कमल कली की भोति हाथों 
की उंगलियँ से श्रीहरि दूध दुहने लगे। उस समय पीताम्बर को ऊँचा उठाये रखने से उनके 
श्याम घुटनों की कान्ति अतिशय प्रकाश पा रही थी। 
(१५०) गाय के पेट के साथ उनके सिर की पगड़ी का मिलन होने से वह कुछ ऊपर को 
उठकर शिथिल हो गयी थी। 
(१५१) भगवान श्रीकृष्ण के करकमल का स्पर्श एवं उनकी प्रीति को पाकर गाये अपने बड़ों 
से भी अधिक प्रसन्नता का अनुभव कर रही थीं । उनके थनों से आप ही दूध बहने लगा ओर 
दोहन क्रिया स्वतः सम्पन्न हो रही थी। उनके दूध की धारा से सुगम्भीर शब्द हो रहा था दोहनी 
के भर जाने पर अन्य दोहनी लाने के अंतर में दही पृथ्वी दूध से भीग जाती थी। 
(१५२) हे सखि ! अपने अंगूठे एवं बड़ी उंगली कं अग्रभाग से अन्य उंगलियों को संयत कर, 
श्रीकृष्ण आधे चरणों (चरणों के अग्रभागो) से भूमि को दबाकर, शीघ्र ही प्रथम दो तीन दूध क 
बिन्दुओं से गाय के पयोधर को अच्छी प्रकार भिगोकर, दोनों जानु के बीच दूध की छोटी सी गागर 
रखकर, जिसमें दूध की धारा मनोहर ध्वनि करती हुई गिर रही है, इस प्रकार की शोभा का विस्तार 
करते हुए दामोदर गोदोहन कर रहे हैँ । इस प्रकार गोदोहन लीला को सुनते-सुनते श्रीमती रा 
रानी इतनी भावविवश हो गयीं कि स्नानादि करना है यह भी सर्वथा भूल गयीं । तब व्यग्रचित्त 
होकर लवंगमंजरी उन्हें पुकार कर कहने लगी। 
