अथ मध्याह लीला 
(३४८) 
श्रीश्री भावना 
---------------) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
५०, 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
समुन्मिषित-मालती कुसुमसुस्मिता मेदिनि कदम्बतरुकोरक पुलकिता वनानां ततिः। 
अजस्नगलदस्नभ्रद्घनपयः कणानां गणैरपि द्युरमणीसमं यदनुरागमा तन्वते |।५६७।। 
(आ० १८५३) 
पुरन्दर-धनुर्लतातिलकचारुभालस्थला तड़ितिकनक केतकीदललसत्तमः कुन्तला। 
विलोलविषकण्ठिका-विमल-मालभारिण्यसौ नवोनत-पयोधरा हरिमनोहरा दिग्वधूः  ।५६८ ।। ू
 
(आ० १,८५४) 
सारगीकुलकाकुकर्षण विधेराश्वासवाङ्मानिनि मानक्षोदनपेषणी-भ्रमिवलत्‌ सुस्निग्धमन्द्रध्वनिः। 
नृत्यन्मत्तमयूर मौरजरवः प्राणेश-विश्लेषिणि प्राणाकर्षणमन्त्रपाठनिनदौो मेघस्वनः श्रूयते | ।५६६।। 
(आ० १८५५) 
दात्यूहाः परितो रुवन्ति गणशः कोषाष्ठिकः सर्वतो मण्डूकाः प्रचलाकिनस्तत इतो धाराधरा व्योमनि। 
आसाराः पयसां जञपज्‌ ्ञपदिति स्निग्धातिमनद्रस्वरः सरे मुणधदृशां रतान्तसमये स्वापोत्सवं कुर्वते | ।६००।। 
| 
(आ० १८५६) 
(५६७) विकसित मालती कुसुम समूह द्वारा शोभन मृदुमधुर हास्य शालिनी पृथ्वी कदम्ब वृक्ष 
की कलिकाओं दारा पुलकित वनश्रेणी एवं मेघ के जलकणों से अविरत बहने वाली अश्रुधारा युक्त 
आकाश रुपा रमणी "वर्षा प्रहर्ष विभागः मेँ अपने अनुराग का विस्तार कर रही है । 
५६८) इस विभाग में दिशा रुप रमणी का ललाट मानों इन्द्रधनुष रुपी तिलक से शोभा 
पा रहा है, ओर विद्युत समूह रुपी स्वर्णं केतकी के दलों से अन्धकार रुपी केश शोभा पा रहे है । 
चंचल बक-पंक्ति की ही मानों विमल माला धारण की हुई हो ओर नवीन उन्नत मेघ रुपी पयो 
रो से यह दिशा रुपी वधू विभूषित होकर श्रीकृष्ण के मन का हरण कर रही है। 
(५६६) इस वर्षा हर्ष विभाग मे मेघो की गर्जना सुनी जा रही है उसे सुनकर एसा प्रतीत 
होता है मानों चातकी बड़े कष्ट ओर विनयपूर्वक प्रार्थना कर रही है ओर मेघ उसे प्रबोध वाक्यो 
से आश्वासन दे रहे हैँ तथा मानवती रमणियों का मान भंजन करने के लिए मानों पेषणी यन्त्र 
(चक्की) की तरह है ओर वियोगिनी रमणियों के तो मानं प्राणों को बाहर निकालने वाली मन्त्र 
ध्वनि की तरह है । 
६००) इस विभाग मेँ चारों ओर डाहुक पक्षी शब्द कर रहे हैँ ओर सकल ञुण्ड बनाकर 
शब्द कर रहे है । चारों ओर मयूर गण, चारों ओर केका केका शब्द कर रहे है । मेघ गर्जना कर 
रहे है ओर उनकी जलधारा इत इपत शब्द कर रही है यह सव स्निग्ध ओर गंभीर शब्द 
सुरतान्त समय सुन्दरी रमणियों की सुख निद्रा का विधान करता है । 
