अथ पूर्वहि लीला 
(१५२) _ 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
धृतखर्‌ गघनुवणिर्भो वत्सा विजयादयः। 
पालनीयोऽप्रमततैर्वः सदायमभितः स्थितैः ।॥७५।। 
(गोवि० ५८३३) 
वत्स । स्थावर-कन्दरेषु विचरन्‌ दूरप्रचारे गवां हिंस्नान्‌ वीक्ष्य पुर पुराणपुरुषं नारायणं ध्यास्यसि। 
इत्युक्तस्य यशोदया मुररिपोख्याज्जगन्ति स्फुरद्‌ विम्बोष्ठद्यगाढपीढनवशादव्यक्तभावं स्मितम्‌ ७६।। 
(प० ४,८१६) 
अंगे सुतस्याथ करेण माता, रिनिग्धा स्पृशन्तीश्वरनाम-मष्त्रैः | 
नृसिंह-बीजैश्च विधाय रक्षां, बवन्ध रक्षामणिमस्य हस्ते 1 ।७७।। 
(गोवि० ५८३४) 
आज्ञा मातः पितरिति सुतं संपतन्तं पदान्ते दोभ्यां धृत्वा हदि निदधतौ स्तन्यवाष्पाम्बुसिक्तम्‌। 
चुम्बन्तो तद्रदन-कमलं मार्जयन्तौ कराभ्यां जिप्रन्तौ तं शिरसि पितरावृूहरतुवाष्पकण्ठम्‌ | ।७८।। 
(गोवि० ५८३५) 
भूर्योर्भव्या भवतु भवतो रक्षिता श्रीनृसिंहः शस्तः पन्था वनमपि शुभं भावुका दिग्‌ विदिग्‌ च। 
स्वागम्यः स्वं पुनरथ गृह म॑ःःलचिंगितस्त्वं दत्तानुज्ञाः स इति मुमुदे वत्सलाभ्यां पितृभ्याम्‌ ।।७६।। 
(गोवि ५८३६) 
(७५) हे विजय आदि वत्सगण ! तुम सब सावधानी पूर्वक धनुषवाण, खड्ग आदि धारण 
कर इसकी चारों ओर से सुरक्षा करना ओर इसका पालन करना। 
(७६) “हे वत्स । गाय चराते हुए दूर वन में अथवा पर्वत की गुहाओं मेँ से सामने कोई 
हिसक पशु देखो तो पुराण पुरुष नारायण का ध्यान करना” यशोदा माता के इस कथन को 
सुनकर श्रीकृष्ण के मुखारविन्द पर अपने स्फुरित (कड़कते हुए) बिम्बाफलसदृश ओदो को दबाते 
हुए जौ अव्यक्त भावपूर्ण दिखाई दिया वह चतुर्दश भुवन की रक्षा कर| 
| 
(9७) तदनन्तर जननी ने स्नेहाद्रचित्त से ईश्वर कं नाम ओर मंत्र आदि उच्चारण कर पुत्र 
के सर्वाग स्पर्शकर श्रीनृसिंह मंत्र से उनके हाथ मेँ रक्षामणि बाघ दी। 
(७८) तब श्रीकृष्ण ने- हे माता ! हे पिता ! अपनी अनुमति प्रदान करो इस प्रकार कहते 
हुए उनके चरणों में प्रमाणार्थ ज्युके उन्होने दोनों भुजाओं से उन्हें पकड़कर स्तन्य एवं अश्रुजल से 
अभिषिक्त करते हुए, मुखचुम्बन, शरीर पर हाथ फिराते हुए. उनका मस्तक चूमा ओर फिर 
अश्रुगद्गद्‌कण्ठ से कने लंगै- 
(७६) हे वत्स ! नु संह भरःवान तुम्हारी रक्षा करे, पृथ्वी, आकाश, पथ, वन, चारों दिशापएु, 
तुमरे लिये मंगलदायक हो, तुम निर्विघ्न घर को लौटकर आ जाओ; इस प्रकार उन्होने उनको 
आशीर्वाद प्रदान करते हुए स्नेहपूर्ण आलिंगन कर, वन गमन की आज्ञा प्रदान की । आज्ञा पाकर 
श्रीकृष्ण परम प्रसम्न चित्त हो उदे। 
