निशान्त लीला 
(२४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जालादथो दृक्‌-सफरी तदालयो, लावण्यवन्या भृशमन्वशीलयन्‌। 
क्रीणन्ति याः प्राण-परार्दधकोटिभि-स्तयोः प्रमोदोत्थ-रुचिच्छटाकणम्‌। 1१०६ ।। 
(कृ० भा० २८१) 
ऊचे विशाखा कलयालि । कान्तौ, निरंशुकावंशुक-पुंजमंजु। 
विहारिणावप्यतिहारिणौ स्वै, रगैरनंगैरलसौ लसन्तौ ।।१०७।। 
(कु० भा० २८२) 
अनंगदौ केलिवशादनंगदौ, निर॑जनौ हन्त मिथो निरंजनो । 
विस्रस्तरागाधरताभिलक्षितौ, विप्रस्तरागाधरताभिलक्षितौ | ।१०८।। 
(कृ० भा० २.८२) 
अथावभाषे ललिताऽवधार्यतां, जयः स्मराजौ कतराभ्रितो दयोः। 
वभूव दष्टाधरयोः कचग्रह-व्याक्षिप्तमूर्ध्नोर्निखरक्षतोरसोः । ।१०६।। 
(कु० भा० २८४) 
हदोऽनुरागं कुच-कूं
कुमच्छलान्‌-न्यधत्त राधाच्युत-पादपद्‌मयोः। 
यावद्रवारक्ततरालको दधौ, मूर्घ्नैव सोऽस्याः पदयोस्तमुज्जवलम्‌ | ।११०।। 
(कृ० भा० २८५) 
लतारन्ध्रौं से सखियों का तात्कालिक शोभादर्शन ओर वर्णन 
(१०६) जो परार्धकोटि प्राणों को देकर भी युगलकिंशोर की प्रमोदोत्थ (आनंदजनित) शोभा 
काएक कण भी खरीद लेती है, उन्हीं ललितादि सियो की दृष्टि रूपी मछलिर्यो लता-जाल 
से निकलकर युवयुगल की लावण्य-वन्या मेँ विहरने लगीं। 
(१०७) विशाखा ललिता से बोलीं- “देखो सखि ! जो निरंशुक (वस्त्रहीन) होकर भी अंशुक 
(कान्ति) पुंज से मंजु (मनोज्ञ) ओर विहारी (हार-रहित) होकर भी अतिहारी (महा मनोहर) है, उन्हीं 
राधाकृष्ण की (नखक्षतादि) अनंगचिन्हों से केसी अपूर्वं सीभा सम्पादित हुई है। 
(१०८) ये अनंगद (बाजूबन्द-विहीन) होकर भी केलिवश अनंगद (परस्पर के कामवर्धकं) ओर 
निरंजन (नयन-अंजन रहित) होकर भी निरंजन (परस्पर के अति रंजकः) बने ह; इनके अधरराग 
मिट गये है, किन्तु अस्तव्यस्त शेय्या प्रचण्ड सूरत-समर की ही द्योतक है| 
(१०६) ललिता बोलीं “हे सखियों । तुम लोग अवधारण (निश्चय) करो तो, गत रात्रि के 
कन्दर्प-युद्ध में दोनों मे से विजयी कौन हुआ हे ? भँ तो युद्ध साम्य देखकर कुछ भी निश्चय नहीं 
कर पा रही! देखो न, चूडा ओर वेणी दोनों परस्पर संसक्त होकर तुमुल अनंग-रण मेँ शिथिल पड़ 
गये है; अधरों पर दशनाघात ओर वक्षस्थलोँ पर नखघात भी समान दीख रहे है | 
(११०) नैशलीला में श्रीराधा ने श्रीकृष्ण के चरण अपने वक्ष पर रखे थे, अतः उनके 
चरणतलों पर कुच-कूं
कुम चिन्ह विराजमान थे। इसी प्रकार श्रीकृष्ण ने भी श्रीराधा के जावकरंजित 
चरण अपने मस्तक पर रखे, अतः मस्तक लाल रंग का दीख रहा है |) इस पर विशाखा बोलीं- 
हे सखि ! वह देखो, हमारी राधा ने कुच-कूं
कम लेपने के बहाने अपने हदय का अनुराग 
श्रीकृष्ण-पादपद्मों में रख दिया है, ओर श्रीकृष्ण भी वह जावक-चिन्ह धारण करने के बहाने 
श्रीराधा चरणों का अनुराग मस्तक पर वहन कर रहे हँ |" 
| 
