अथ मध्याह लीला 
(३३६) 
श्रीश्री 
------------3 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अश्मानो य इमे मणीन्द्रवपुषो वृक्षालवालात्मकाः सर्वे विदरुतिमागता यदवमन्नम्भस्तदेतत्‌ पुनः। 
जातस्तम्भमलम्भयत्‌ कठिनतां येयं तया सर्वतो वृक्षाणां प्रतिमूलमेव निविड व्यातेनिरे वेदयः। ॥५४०।। 
(आ० २१.८४६) 
आलीनां कुटिलकटाक्षवाणलक्षेराविद्धो हरिरसृजत्‌ कटाक्षवाणम्‌। 
राधाया उरसि निपत्य ही कथंचित्‌ स क्रीडा-कवच-विभेदमेव तेने। ॥५४१।। 
(आ० १४,८२१२) 
व्यतनुत वृषभानुनन्दिनि य॑, तनुतर-कज्जलकालकूटदिग्धम्‌। 
स हसित-निशितः कटाक्षवाणो, हरि हृदयं विदयं विनिर्विभेद। ।५४२ ।। 
(आ० १४८२१२३) 
लीलालसं मुकुलिताक्ष-मरालितभू-रकारि-कंकण मुदस्य कराब्जकोरम्‌। 
केनाप्यलक्षितमथो वृषभानुपुत्री सिन्दूर-कदुकमुरस्य किरन्मुरारेः। ५४३ ।। 
(आ० १४८२१६) 
सहचर-करदत्तैः कन्दुकैः कैकिरातैः सकलकुलवधूनामेव विक्षोभि वक्षः। 
यदकृत कृतहस्तो योगपद्यन सद्यस्तदमरवरनार्याः साधुवादैः पुपुजुः। ।५४४।। 
(आ० १४८ 
----------______ _ __ ० 
१४८८१८६) 
५४०) इस संगीत की माधुरी से वृक्षौ के आलवाल मेँ लगे हुए महामणिमय प्रस्तर समूह 
थे, वे समस्त द्रवित होकर जलमय हो गये। ललिताजी ने पुनः अपने गान से उस जल को 
स्तम्भित करके कठिन वना दिया जिससे सब वृक्षों की वेदियां पुनः पूर्ववत्‌ मणिमय हो गयीं | 
५४१) सखीगणो के लक्ष-लक्ष कुटिल कटाक्ष वाणो से विद्ध होकर श्रीहरि ने अपने 
कटाक्षवाण चलाये । अहा ! ये वाण श्रीराधा के वक्षस्थल मेँ इस प्रकार लगे जिससे कि उनका 
लज्जारुपी कवच ही छिन्न-भिन्न हो गया। 
(५४२) इसके पश्चात्‌ वृषभानुनन्दिनी ने अपनी सूक्ष्म रेखाओं से युक्त कजल रुपी 
कालकूट मिलाकर अपने मृदुहास्य से तीक्षण करके कटाक्षरुपी बाण छोड़ा, जिसने श्रीकृष्ण के 
हृदय को निर्दयता से विद्ध कर दिया। 
५४२) इसके पश्चात्‌ श्रीराधिका ने लीला से विभोर होकर अपने नयनो को मुद्रित करके 
भ्रू युगल को कुटिल करके, अपने कंकणों की इकार करते हुए अपने करकमल को उठाकर, 
श्रीकृष्ण के बिना ओर कोई भी न जान पाये, इस रीति से श्रीकृष्ण के वक्षस्थल पर प्रथम बार 
सिन्दूर का गेंद चलाया फका। 
(५४४) उसी समय युद्ध कशल श्रीकृष्ण ने अपने सखाओं के हाथ से दिये गये अशोक पुष्प 
रचित कन्दुक समूह एक साथ सभी व्रजवधुओं के वक्षस्थल पर फके। जिससे उनके वक्षस्थल की 
अत्यन्त शोभा हुई ओर उसे देखकर देवांगनाएं साधुवाद करती हुई उनके इस कार्य की प्रशंसा 
करने लगीं। 
