श्रीश्री भावना सारं संग्रहः 
(६३७) 
अथ नक्त लीला 
कर्पूराभे किरणसुधया प्रोक्षिते शीतधाम्नः प्रत्यामृष्टे कमलकूमुदामोदिना मारुतेन । 
प्रादुर्भूतः स खलु शुशुभे सैकते भानुपुत्र॒याः प्रत्यासन्ने सुरतसमेर वीरपान प्रमोदः । 
१६१ । 
| 
(आ० २०,८१३७) 
तस्मिन्नानामधुरिम-धुरा धुयवैरदूय्यवेदयां कृत्वा चीनाम्बर-विरचनां चन्दरिकावृन्दहूद्याम्‌। 
तस्यां न्यस्य स्फटिकचषकस्तोममस्तोकमूल्यं कर्तु वृन्दारभत रभसात्‌ पानलीलानुकूल्यम्‌। १६२।। 
(कृष्णा० ६८३८) 
तत्रानिन्ये स्फटिक-घटितं मेध्यमाध्वीक-कुम्भं गन्धेनान्धीकृत-मधुकरं सोपदंशोपलम्भम्‌। 
कामक्रीड़ानिधिघटमिवापीनचीनेन गूढं ग्रीवादेशे सुरभिकुसुमोदामदामोपगूढम्‌ । ।१६३।। 
(कृष्णा० ६८३६) 
तत्रागत्य प्रमुदित-वधूमण्डलीमध्यव्ती दृष्ट्वा वृन्दाकृतविरचनाः कल्पित्‌-स्वान्तपूर्तीः। 
श्रीराधाया करसरसिजं पाणिनाधृत्य धृत्या मध्येऽवात्सीत्‌ सह मणिशिलमूर््णं तत्रैकमत्या | ।१६४।। 
: 
(कृष्णा० ६८८४०} 
(१६१) मधुपोनोत्सव :- सुधाकर की किरणों द्वारा सिक्त, (सीचा गया) कमल एवं कुमुद के 
पुष्पों की सुगन्ध को वहन करने वाली वायु द्वारा परिमार्जित, कर्पूर की धूलि सदृश शुभ्र एवं 
सुनिर्मल श्रीयमुनाजी का बालुकामय पुलिन क्या सुन्दर प्रतीत हो रहा था मानो सुरतसमर से पूर्व 
वीरपानजनित (माध्वीक पान) आनंद ही मानो मूर्तीमान होकर प्रकट हो गया हो। 
(०६२) वृन्दादेवी ने उस स्थान पर नाना प्रकार के माधुर्य से परिपूर्ण वैदूर्यमणि जटित वेदी 
जिस पर चोँदनी जैसा उज्जवल पतला वस्त्र विष्ठा था, उसपर बहुमूल्य स्फटिक मणिमय 
पानपात्रो (मधु पीने के प्याले जैसे पात्र) को रख दिया ओर आनन्द से मधुपान की समस्त सामिग्र 
प्रस्तुत करने लगी । 
(१६३) उन्होने स्फटिक मणिमय पवित्र मधुपूर्णं कुम्भ (घडा या कलश) वहौँ लाकर प्रस्तुत 
किया, जिसकी सुगन्ध से भ्रमर श्रेणी अन्धी (पागल या मत्त) हो रही थी | उसके साथ २ उपदंश 
(चाट आदि) भी लाकर सजा दी । यह मधु का कलश सूक्ष्म पतले वस्त्र से आवृत था ओर उसके 
मुख पर सुगन्धित फूलों की बड़ी २ मालाए लपेटी हुई थीं। देखने से ही इतना मादक प्रतीत होता 
था मानो कामक्रीड़ा की निधि रूपी घट ही होगा। 
(१६४) श्रीकृष्ण ने इस स्थल पर आकर परमानन्दिता वधूमण्डली के मध्य विराजकर अपने 
मनोभीष्ट सूचक वृन्दादेवीकृत साजसज्जा को देखा एवं सबकी अनुमती से धेर्यपूर्वक श्रीराधारानी 
का करकमल अपने हाथ में धारण करके मणिमय शिला के ऊपर उनके साथ बेठ गये। 
