श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२१) 
निशान्त लीला 
निजकर-परिपुष्टा पश्य सेयं प्रविष्टा, शशिमुखि । ललितां गी सन्निधौ ते कुरंग । 
कुरु सकृपमपांगे किचिदत्तरंगे, भवतु वत कृतार्था प्रीतये ते समर्था । ।६१।। 
कृष्णा० १८१२) 
नव-किशलय-बुद्धया जातितोऽन्तर्विशुद्धया-रुनपदकमलन्ते स्वादितुं कृष्णकान्ते। 
त्वरितमुपसरन्ती त्वत्‌सखीनां वहन्ती, कर-सरसिज-घातं या विधत्ते प्रयातम्‌ ।।६२।। 
(कृष्णा० १८१३) 
शशिमुखि । तव फेलामात्रभोगे सखेला, तव पदजलपानामोदमात्रावघधाना। 
अपि भवदवलोकाभाव-संजात-शोन्न, तव मुखशशिबिम्बालोकमात्रावलम्बा । 1६३ । 
 कृष्णा० १८१४) 
हरिरतिकुतुकी ते नेत्रयुग्मं मिमीते, नयनयुगममायप्रेम यस्याः प्रमाय । 
किमपि विमलमुक्तामालया चारुवक्ता, नियतमुपमिमानः संशयं निर्धुनानः। 1६४ ।। 
कृष्णा० १८१५) 
इति निगदितवत्यः शारिका: प्रेमवत्यः, सुखद-पद-पदार्थां वाचमुत्थापनार्थाम्‌। 
यदि किमपि विरेमुः पत्रिणस्तं प्रणेमुः, समुपसृत-निकूंजाः प्राप्त-संमोद पुंजाः।।६५।। 
(कृष्णा० १८१६) 
(६१) हे चन्द्रमुखि । वह देखो, तुम्हारे हाथों पाली गई ललितांगी रगिनी हरिणी तुम्हारे ही 
पास आ रही है, उस पर दया कर कुटिल कटाक्ष पात करो, जिससे वह कृतार्थ होकर तुम्हारी 
प्रीति उत्पादन मेँ समर्थ हो। 
(६२) हे कृष्णकान्ते ! हरिण-जाति का मन बड़ा शुद्ध होता है, देखो न, यह हरिणी तुम्हारे अरुण 
पदकमलों को ही नवीन किशलय (कोपल) समञ्चकर उसका आस्वादन करने के लिये द्रुतगति से 
चली आ रही थी, पर तुम्हारी सखियोँ के करकमलों का आघात पाकर लौटकर जा रही हे। 
(६३) हे शशिमुखि ! यह हरिणी तुम्हारे "फेला" (उच्छिष्ट) मात्र से ही कौतूहल से भर उठी 
है- तुम्हारे चरणोदक पान करके ही आनन्दित है, पर तुम उसे देख ही नहीं रही. इससे वह 
शोकातुर हुई तुम्हारे मुखचन्द्र की ओर ही निहार रही है । अतएव अपनी पालित इस मृतप्राय 
हरिणी की अखं खोलकर एक बार देखकर अपने दर्शनामृत से संजीवित करो) |. 
(६४) हे राधे ! वह देखो अति कौतुकी हरि हरिणी की निष्कपट प्रेममय अखे नापकर तुम्हारे 
नेत्रोंकाहीनापले रहे है। (तुम्हारे नेत्र भी वैसे ही आकर्णं विस्तृत हँ या नहीं, परीक्षा कर रहे 
है) | संशय दूर करने के लिये रोज विमल मुक्तामाला को उपमान बनाकर बहुत सुन्दर कहकर 
हरिणी की इन अँखों की प्रशंसा कर रहे हें । 
(६५) इस प्रकार प्रेमवती सारिकाओं ने श्रीमती को जगाने के लिए सुखद पद पदार्थ युक्त 
वाक्यावली सुनाई । वे जब थोडी शान्त हुई, तब शुक पक्षियों ने आनन्दपूर्वक निकुज की ओर 
अग्रसर होकर कृष्णचन्द्र को प्रणाम किया 
