श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२३३) 
अथ मध्याह लीला 
घृतानल्पकल्पः कृतकुसुमतल्पो हृदि वलद्‌-विकल्पः संकलपान्‌ विदधदिह जल्पंस्तव कथाम्‌। 
स शूरोऽपि क्रूरातनुकदनन्दूरोजितधृतिर्हरिः कुजे गुंजन्मधुपपिकपुंजे निवसति । ।७२।। 
(गोवि० ८८३३) 
नवीन जलदद्युतिः कनकपीत-पदाम्बरः स्फुरन्ममकरकुण्डलो घुसृण-चारुचच्चाञ्चितः। 
परफुल्लकमलेक्षणः कनकयूथिकामल्यवान्‌ शिखण्डकृतशेखरः स्फरति साधि । कुजे हरिः।७३।। 
गोवि० ८८३४) 
श्रीतारुण्य महामृताब्धिविलसद्‌ सौन्दर्यपाथः स्फरल्लावण्योच्च-तरंगभंगि-विकसत कदर्पभाव भ्रमे। 
श्रीवंशीध्वनि वातय्योत्थित-पतद्योषक्षिचेतसतृण-स्तन्वानाशु निमज्जयन्नपि हरिस्तद्वीथिमद्क्षते । 
(७४।। 
(गोवि० ८८३५) 
बकभिदि सुविदग्धे स्वां सुवैदग्ध्यधारां नवतरुणिमपूर्णे नव्यतारुण्य लक्ष्मीम्‌ । 
शशिमुखी ! रतितुष्णा मप्यमुष्मिन्‌ सतृष्ण सफलय वरवेशे वेशभंगी सर्मप्य ।॥७५।। 
(गोवि० ८८३६) 
प्रमोदभ्रान्तं द्रुतस्वान्तं स्मरक्रान्तं त्वदाश्रितम्‌। 
मूच्छीन्तां क्रान्तिमायान्तं कान्तं कान्ते । द्रुतं ब्रज । ७६ ।। 
गोवि० ८८३७) 
(७२) श्रीकृष्ण ने अनेक प्रकार के वेशभूषा धारण किये हुए है, कुसुम शैय्या रचना करते 
हुए हृदय में नाना प्रकार के संकल्प विकल्प कर रहे हैँ, तुम्हारे विषय मेँ ही बातचीत कर रहे है, 
हे सुमुखि! वे स्वयं वीर होते हुए भी क्रूर कन्दर्पं की पीड़ा से अधीर होकर कुञ्ज मेँ विराज रहे 
हैँ जह कोकिला ओर भ्रमर ध्वनि कर रहे है| 
(७३) हे सखी | अहो नवीन जलधर की तरह उनकी अंग कान्ति, स्वर्णं तुल्य उनका पीत 
पद वस्त्र कानों में मकराकृत, कुण्डल, सब अंगों में कुंकुम आदि का सुचारु लेपन विकसित कमल 
की तरह नेत्र्य, गले मे सोनजुही (स्वर्णं यूथिका) की माला तथा मस्तक पर मोर के पंखों का 
चूडा शोभा पा रहा हे। 
(७४) श्रीकृष्ण के श्रीअंग रूपी तारुण्य समुद्र मेँ लावण्य रूपी जल की उच्च तरंगे एवं 
उसमें कन्दर्पं भावरूपी भवर जिसमें वंशी के नाद रूपी वायु से स्त्रियो के नेत्र एवं चित्त रूपी तृण 
गुच्छ दूबे जा रहे हे, लेकिन फिर भी वे हरि तुम्हारे ही पथ पर नयन बिछाये बैठे हैं| 
(७५) हे चन्द्र॒ वदने ! उन रसिक शिरोमणि बकारी (श्रीकृष्ण) के प्रति अपने विदग्धता पूर्ण 
नव तारुण्य युक्त, उत्तम वेशभूषा युक्त अंग लक्ष्मी को समर्पित करके सफल करो ओर उनकी 
रतितृष्णा को शान्त करो | 
(७६) हे कान्ते । वे तुम्हारे प्रेम से उद्भ्रान्त, आद्रचित्त (सरस) कन्दर्प शर से आक्रान्त, 
तुम्हारे एक मात्र आधीन एवं इस समय तो मूरच्छापर्यन्त क्लान्त दशा को प्राप्त हो गये हँ । इसलिए 
हे सखी इस समय तुम शीघ्र ही गमन करो। 
