श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३७) 
निशान्त लीला 
- ` 
भ्रश्यद्‌ दुकूल-चिकूर-स्रजमुन्नयन्तौ, भीतौ पृथगृगहनवर्त्मनि चापयान्तौ । 
तौ वीक्ष्य भीति-तरलौ जटिलेति नाम्ना, सख्यस्ततस्तत इतश्चकिता निरीयुः । ।१७१।। 
(गोवि० १८११०) 
वामे चन्द्रावलि-परिजनान्‌ घोषवृद्धान पुरस्तात्‌, 
| 
कृष्णः पश्चात्‌ कुटिलजटिलामागतां मन्यमानः। 
यान्तीं कान्तां सभयचटुलां दक्षिणे द्रष्टुमुत्क- 
श्चञ्चद्ग्रीवं दिशि दिशि दृशौ प्रेरयन्‌ गोष्ठमायात्‌ | ।१७२।। 
(गोवि० १८१११) 
म्लानामुतुक्षिप्य मालां त्रुटित-मणिसरः कज्जलं विभ्रदोष्ठे, 
संकीर्णागो नखान्कैर्दिंशि दिशि विकिरन्‌ धूति नेत्रपदूमे। 
पश्य म्लानांगव्येष्टिः स्फुटमपरिचितो गोप-गोष्ठी भिरग्र, 
गोष्ठे गोष्ठन्द्रसूनुः प्रविशति रजनौ ध्वंसमासादयन्त्याम्‌ । 1१७३ ।। (स्त० कजमंग० २) 
अनुगता जटिलेत्यभिशंकिनी, गुरुनितम्ब-कूचोद्वहनाकुला। 
दरुतविलम्बित-वल्गु ययौ व्रजं, करधुताम्बर केशचयेश्वरी | ।१७४।। (गोवि० १८११२) 
(१७१) जटिला का नाम सुनकर अति भीत श्रीराधाकृष्ण को प्रस्खलित (गिरे हुए) वस्त्रो, केशों 
ओर मालाओं को ऊपर करते-करते अलग-अलग वन-पथोँ से पलायन करते देखकर सखियों 
ने भी चौककर इधर-उधर गमन किया | 
(१७२) बायीं ओर चन्द्रावली के परिजनों, सामने घोषपल्ली (वाल बस्ती) के प्रवीण लोगों 
पीठे कुटिलमति जटिला के आगमन की आशंका कर ओर दायीं ओर भय-व्याकूल हो घर की 
ओर जा रही कान्ता को देखने के लिये उत्कण्ठित-उद्ग्रीव होकर गर्दन उठाये) इधर-उधर 
दृष्टिपात करते-करते श्रीकृष्ण भी गोष्ठ-गमन कर रहे हँ | 
(१७३) (एक सखी दूसरे को श्रीकृष्ण की गमन-भंगिमा दिखाकर) “हे सखि । वह देखो- 
ब्रजेन्द्रनन्दन रात्रि बीतने पर ब्रजवासियोँ के जगने से पहले अपने घर जा रहे हँ । श्रीराधा के 
कठोर कुच-मर्दन से वैजयन्ती माला के म्लान पड़ जाने पर भी उसका त्याग न कर उसे वक्ष 
से उठाकर कण्ठ म डाल रहे है कन्दर्प युद्ध मेँ इनका रत्नहार छिन्नमिन्न है, श्रीराधा के 
कज्जलभूषित नयन-ग्रान्तों के चुम्बन से इनके अधर काले है, प्रेयसी के नख-चिन्हों से सर्वाग 
भरादहे, कोई देख न ले इस भय से अलस नेत्रां से इधर-उधर दृष्टिपात कर ब्रजवासियोँ से 
बचकर द्रुतगति से जा रहे हैं| 
(१७४) उधर श्रीराधा पीछे से जटिला के आने की आशंका से गुरुतर नितम्बो ओर स्तनं 
को वहन करने से व्याकुल होकर हाथों से गिरे वस्त्रों ओर केशों को संभालती दुत किन्तु मंदमधुर 
गति से व्रज कीओरलजा रही हें। 
