श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६५१) 
अथ नक्त लीला 
यो नायकः सोऽत्र सवृन्दया मया रंगे स्थितः क्वापि गतो नहि क्षणम्‌। 
नानर्तयद्‌वो रतिनर्तनेऽसकौ दशेहशी वो वपुषः कुतोऽभवत्‌ । 1२१६ ।। 
(गोवि० २३.८५८) 
हरिर्हसन्नाह निकूञ्जरंगे, नट्‌यस्विमा मूर्तिमतोज्ज्वलेन। 
रत्याख्य-नृत्ये रस-नायकेन, संनर्तिता यत्‌ स्फुटतत्तदंकाः।।२२०।। 
(गोवि० २३.८५६) 
कृष्णे स्वसख्यां प्रणयोद गतेर्ष्यास्ता उचुररिमन्‌ रतिनृत्य एषा। 
त्वां नर्तयन्ती सततं गुरुस्ते कर्तु त्वया वाञ्छति नः प्रशिष्याः। ।२२१।। 
(गोवि० २३.८६०) 
निजेच्छा यात्र गुरुपसन्तिः स्याच्छिष्यता शास्त्रमता तयैव । 
बलात्कृता नैव ततो न शिष्या वयं गुरुस्त्वं विफलः श्रमोवाम्‌।।२२२।। 
(गोवि० २३.८६१) 
जानासि नो नो नकुलांगनानां वृत्तिं विशुद्धां सखि । भोगिनि त्वम्‌। 
तथापि सम्पादयितुं स्वसाम्यं किं खिद्यसे प्रर््य वृथा भुजंगम्‌।।२२३।। गोवि० २३८६२) 
(२१६) श्रीराधा हसते दुए सखीगणोँ को कहने लगीं- प्रियतम श्रीकृष्ण तो इस रंगस्थल पर 
वृन्दा ओर मेरे साथ यहीं पर अवरिथत है, क्षणकाल भी बाहर नहीं गये ओर उन्होने तुम सब को 
रतिनृत्य तो करया नहीं फिर तुम्हारे शरीर की इस प्रकार की दशा कैसे हो गयी। 
(२२०) इस बात को सुनकर श्रीकृष्ण हँसते २ कहने लगे- जो मूर्तीमान रस नायक हे 
(्रंगार रस अथवा मँ स्वयं) उसी ने इस कूंज रूप रंगस्थल पर इन सब नर्तकियोँ को रति नामक 
नृत्य में अच्छी प्रकार नचाया है इसीलिए इन सबके अंगों मेँ वे नृत्यचिन्ह प्रकाश पा रहे ह| 
(२२१) यह सुनकर वे सखीगण श्रीकृष्ण ओर अपनी सखी श्रीराधा के प्रति ईर्ष्या 
प्रणयकोप) प्रकाश करते हुए कहने लगीं- हे कृष्ण ! हमारी यह सखी श्रीराधा सदा ही तुमको 
रतिनृत्य कराती है इस विषय मेँ तो ये तुम्हारी नृत्य गुरु है ओर अब हमको भी तुम्हारे द्वारा अपनी 
अनुशिष्या (अर्थात्‌ शिष्य की शिष्या अथवा प्रशिष्या) बनाना चाहतीं है| 
(२२२) देखो शिष्य की स्वेच्छपूर्वक जो गुरुपसन्ति (गुरु रूप मेँ किसी को स्वीकार करना) 
उसी को शास्त्र के मत मे शिष्यता कहते हैँ लेकिन तुम तो उसे बलपूर्वक बनाना चाहते हो अतएव 
न ५4 
हम तुम्हारी शिष्या ही है ओरनतुमगुरुहीहो। इस विषय में तुम दोनों का परिश्रम व्यर्थ 
हीहे। 
(२२३) पुनः सखीगण राधारानी के प्रति अपना विशुद्ध प्रेम दशति हुए मानो उनको 
उलाहना सा देती हुई कहने लगीं- हे सखि ! हे भोगिनि (सर्पिणी) हम तो नकुलांगना हैँ । हमारी 
तो जो विशुद्ध बुद्धि हे उसे तुम जानती नहीं हो ? फिर अपनी समता विधान करने के लिए अपने 
पति भुजंग (सर्पं का लम्पट श्रीकृष्ण) को प्रेरित कर व्यर्थमेंदही क्यों खिन होती हो?) 
