श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६६७) 
अथ नक्त लीला 
स्ववाहु-सन्दानितकण्ठया तया संविश्य पर्यकवरे हरौ स्थिते। 
तत्पादसम्बाहनशर्म-कर्मणां तत्‌ किंकरीणां समपूरि वाञ्छितम्‌ ।।२६४।। 
क० भा० २०८१०) 
पाययति पिबति चास्यं प्रेयसि ललिते ! क्व त्वमसीति। 
सान्द्रानन्द-विनिद्वित-राघधं स्वप्नायितं जयति ।।२६५।। 
(अ० ५,८.१४) 
अधकुटम्लितानिमेषनयनं निषपन्दतारं कियद्‌ -दीर्घश्वासमलक्ष्यकण्ठनिनदं सानन्दतनदरायिता। 
कृष्णो पाययति स्वकीयमधरं प्रेव पीताधरे किञ्चित््वं ललिते पिवेति किमपि स्वप्नायते राधिका | [२६६॥। 
(अ० ५८१४) 
श्रीरूपमञ्जरीमुख्याः सेवापरसखीजनाः। 
तल्लीलामन्दिरबहिः कुडटिमे शिश्यिरे सुखम्‌ ।।२६७।। 
(गोवि० २३८६१) 
अलिन्दे कालिन्दीकमल-सुरभौ कुञ्जवसतेर्वसन्तीं वासन्ती-नवपरिमलोदगारि-चिकूराम्‌। 
त्वदुत्संगे निद्रासुखमुकूलिताक्षीं पुनरिमां कदाहं सेविष्ये किशलय-कलाप-व्यजनिनी । २६८ । 
(ल० ६८४०) 
इति श्रीश्री भावनासार-संग्रहे नक्तलीलामृतास्वादनम्‌ नाम अष्टम संग्रहः।।८।। 
(२६४) तब अपनी वामबादू प्रियाजी के गले मेँ डालकर पलंग के ऊपर श्रीकृष्ण ने शयन 
किया ओर वे किंकरी गण जो “कबर प्रियाप्रियतम शयन कररैगी" निरन्तर यह अभिलाषा करती 
रहतीं है उनका मनोरथ पूर्णं हुआ। 
(२६५) प्रगाढ़ आनन्द मेँ भरकर निद्रिता श्रीराधिका के उस स्वप्दर्शन की जय हो | जिस 
अवस्था मे वे कह उठती है, “अरी ललिते ! प्रियतम मुञ्चे अपने मुखचन्द्र का अमृत पान करा रहे 
है स्वयं भी अधर कमलो का पान कर रहे हैँ इस समय तुम कहा हो ? 
(२६६) प्रथम जब श्रीकृष्ण ने श्रीराधारानी का अधरामृत पान किया ओर जब वे अपना 
अधरामृत उनको पान कराने लगे तब उनको (्रीराधा के) आनंद तन्द्रा का आवेश हुआ नेत्र कुष 
आधे २ खुल गये, फिर नेत्रो की पलके स्थिर हो गयीं तारे निष्पन्द हो गये कुछ दीर्घश्वास चलने 
लगी, कण्ठ का स्वर अस्पष्ट हो गया इस अवस्था में वे स्वप्न देखती हुई पुकार उर्दी- “अयि 
ललिते ! तुम भी थोडा सा (श्रीकृष्ण का अधर मधु) पान करो” 
(२६७) तव श्रीरूप मंजरी आदि सेवापरायणा सखी सकल उस लीलाकंज से बाहर वेदिका 
(अथवा बरामदे) पर जाकर शयन किया। 
(२६८) हे नाथ श्यामसुन्दर ! जहौ पर श्रीकालिन्दी मेँ उत्पन्न कमलकुसुमोँ की सुगन्धि 
प्रवाहित हो रही है, एेसे कुंज के गृह अंगण आपके क्रोडदेश मे वासन्ती पुष्पों की सौरभ जैसे 
आमोदित केशों वाली, निमीलिताक्षी श्रीराधारानी की) मै कब पत्रों के व्यजन (कोमल पत्तौँ का 
पंखा) द्वारा सेवा करूगी ? 
इति श्रीश्री भावना सार-संग्रह की नक्त (रत्नि) कालीन लीलामृता स्वादन नाम अष्टम संग्रह 
