अथ प्रातः लीला 
(१०६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
विविध-मधुर-भक्ष्योत्पादने लब्धवर्णा व्रजभुवि किल यूयं विश्रुता मिष्टहस्ताः। 
तदिह कुरुत पुत्रयः! साधु भक्ष्याणि यत्नादररुचिरपि वत्सः सस्पृहं मे यथात्ति | ।३०६।। 
(गोवि० ३८३६) 
उपलावणिकं त्वेकाः काश्चित्‌ कुरुत दाधिकम्‌। 
सार्पिष्कमपरा यूयं वत्साः शार्करिकं पराः। 1३१० ।। 
(गोवि० ३,८४०) 
सरस-रसवतीसत्प्रक्रिया-पण्डितासि त्वमिह रसवती मे याहि राधे । प्रयत्नात्‌। 
जननि । बलजनन्याधिष्ठितां मिष्टमन्नं रचय सह तयैव व्यञ्जनान्युत्तमानि | ।३११।। 
गोवि० ३८४१) 
वटकममृतकेलिं साधयातिप्रयत्नात्‌ सरस-मसुणमन्यं पुत्रि ! कर्पूरकेलिम्‌। 
मधुरममृतकोटेर्यत्र कृष्णः सतृष्णास्त्रिजगति न हि कश्चित्‌ त्वामृते यस्य वेत्ता ।।३१२।। 
(गोवि० ३८४२) 
यस्यामृच्चैलालसादयः सुतो मे तां पीयूषग्रन्थिपालीं च कृत्वा । 
करपरिलाद्यान्वितपानके त्वं यत्नाद्‌ वत्से | धेहि पञ्चामृताख्ये । ।३१३।। 
(गोवि० ३८४७) 
(३०६) हे पुत्रिगण ! नाना प्रकार सुमधुर भोजनपदार्थ बनाने में तुम सब परम सुचतुरा हो ओर 
मिष्टहस्ता (तुम्हारे हाथ का गुण है कि वस्तु सुंदर मीठी बनती है) हो, इस प्रकार की तुम्हारी 
बृजमंडल मेँ ख्याति (नाम) है । अतएव मेरा पुत्र अल्परुचि (खाने मेँ कम रुचि वाला) होते हुए भी 
जिस प्रकार रुचिपूर्वक अधिक भोजन करे, उस प्रकार तुम उत्तम से उत्तम भोज्य पदार्थ बनाकर 
तैयार करो। 
(३१०) तुममें से कोई नमकीन, कोई दही से बने, कोई धी मेँ पकाये ओर कोई मीठे भक्ष्य 
पदार्थ तैयार करो | 
(३११) हे राधे । इस जगत मे रसमय रसोई की परिपाटी मेँ तुम दही सबसे अधिक 
जानने वाली (चतुरा) हो। अतएव हे पुत्रि । तुम बलदेव जननी रोहिणी द्वारा सब तैयारी 
की गयी रन्धनशाला मे जाकर, प्रयत्नपूर्वक उनके साथ मिलकर, उत्तम से उत्तम मिष्ठान्न ओर 
व्यंजन बनाकर प्रस्तुत करो। 
३१२) ओर हे वत्से ! तुम अति प्रयत्नपूर्वक अमृत से भी सुमधुर सुरसाल एवं सुकोमल *अमृतकेलिः 
ओर 'कर्पूरकेलि' नामक बड़ बनाकर तैय्यार करो जिनको मेरा कृष्ण बहुत स्वाद से भोजन करता हे इस 
प्रकार के बड़े (वटक) बनाने की विधि, त्रिभुवन में तुम्हारे बिना ओर कोई नहीं जानता। 
(३१३) इसके अतिरिक्त हे वत्से ! जो "पीयूषग्रन्थि' नामक मिष्ठान्न है जिसे मेरा कृष्ण अत्यंत 
प्रेम से भोजन करता है वे पीयूषग्रन्थि सकल तेय्यार कर कर्पूर-इलायची आदि युक्त पंचामृत के 
रस मे डुबोकर रख दो। 
