श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
-------------& 
अथ 
मघ्याह लीला 
अथ मध्याह लीला 
सखीभिः सम्भूय स्वकरकमलदन्दकलितैर्जलै सेकं राधा बहु विदधती नागरमणेः। 
सुधापूर्णान्‌ वर्णानमितवदनेन्दोरलमलं जितोऽस्मीत्याकर्ण्याहसदुपरता यत्र किमिति। ।८४३।। 
(वृन्दा ५.८४) 
राधे ! निजकुण्डपयसि तुगीकुरु रंगम्‌ किञ्च सिञ्च ॥ वो 
अस्य पर्य एुल्लकुसुमरचितोन्नतचूड़ा भीतिभिरति नीलनिविडकुन्तलमनुगूढा ।। 
धातु रचित-चित्रवीथिरम्भसि परिलीना मालाप्यतिशिथिलवृत्तिरजनि भृंगहीना । 
श्रीसनातन-सुमणि रत्नमंशुभिरपि चण्डम्‌ भेजे प्रतिबिम्ब भावदस्भात्तव गण्डम्‌ | ।८४४।। 
(स्तु०° गीता० ४२) 
काचिदाह- चूड्ापश्चादपसृतवती कौस्तुभोविम्बदम्भाद्‌ गण्डे तेऽसौ शरणमभजत्‌ कुण्डले कम्पलोते। 
लीनाज्चासीत्तिलकमलिके छिनभिन्नास्य माला तस्माद्युद्धाद्विरम सखि | मा कातरं पीडयामुम्‌।।०४५।। 
-------------__ _ _ शोवि० १५८६८) 
१५.८६८) 
(८४३) अब श्रीराधा समस्त सखियों के साथ एकत्र मिलकर नागर शिरोमणि श्रीकृष्ण के 
अग पर अपने कर कमलो मेँ भरकर जलराशि हारा सींचने लगी ओर श्रीकृष्ण ने अपने वदन चन्द्र 
को नीचे युका लिया ओर कहने लगे- वस ओर नही ओर नहीं मेने पराजय स्वीकार कर ली। 
श्यामसुन्दर के इन सुधा पूर्णं वचनं का श्रवण करके श्रीराधारानी जल छिड़कना बन्द करके अपूर्व 
मोहन रुप से हंसने लगीं। 
(८४४) तब कोई सखी श्रीराधिका को कहने लगी- हे श्रीराधिके । आप अपने कुण्ड के 
जल मं सम्यक्‌ रुप से विनोद करो। पराजय स्वीकार करके पलायमान होते हुए शिखपिच्छधारी 
श्रीकृष्ण पर जल छिड़कने से अव क्या लाभ है ? इनके विकसित फूलों से निर्मित मस्तक का चूडा 
भय से मानों नील केशों भे छिप गया है इनके गैरिक आदि धातु से चित्रित तिलकावलि कुण्ड 
के जलसे धुल गईहे ओर कण्ठ की पुष्पमाला भी शिथिल हो गई है ओर भोरे भी उस पर अव 
नहीं बैठ रहे हैँ ओर श्रीकौस्तुममणि अपनी किरणों द्वारा अति प्रकाशित होती हुई देखो तुम्हारे 
गण्डस्थल में प्रतिबिम्बित हो रही है । 
(८४५) हे राधे ! अब युद्ध को विराम दो | देखो श्रीकृष्ण का चूडा पीठे की तरफ गिरा जा 
रहा है ओर कौस्तुभमणि ने प्रतिबिम्ब के छल से तुम्हारे गण्डस्थल की शरण ले ली है, इनके 
कानों के कुण्डल कांप रहे है ललाट का तिलक, ललाट पर ही विलीन हो गया है, गले की माला 
भी छिन्न-भिननन हो गयी है अतएव हे सखि ! अव श्रीकृष्ण अतिशय कातर हो गये हैँ अब इन्हें 
ओर अधिक पीड़ित न करो। 
