श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(११६) 
अथ प्रातः लीला 
स 
0.0 
तस्याः पाकसुकौशलं बहुविधं दृष्ट्वा वृजेशग्रिया तासां तत्परिवेषचित्ररवनां चातिस्फुरद्‌ विस्मया । 
आनेतुं प्रजिघाय वत्सलमनाः कृष्णं च रामं च सा धात्रेयीमथ तौ समीयतुरतिश्रद्धावशादञ्जसा। ।३७६।। 
(कृष्णा० ३.८४) 
नत्वा मातरमाज्ञया सहबलस्तस्याः समुल्लासनः प्रेम्णा बालकदासिकाकृत-पदाम्भोजद्वयीधावनः। 
आचम्योपविवेश सम्मुखतया चार्वन्नपात्रीपुरः सर्व तत्तदवेक्ष्य विस्मितमना बभ्राज पीताम्बरः 1३८०।। 
(कृष्णा० ३.८५) 
श्रीदामसुबलौ वामे पुरोऽस्य मधुमंगलः। 
दक्षिणे श्रीबलश्चान्ये परितः समुपाविशन्‌ ।।३८१।। 
(गोवि० ४,८२२) 
मातृभ्यां क्रमदरितिन हि पथा भोक्तुं समारब्धवान्‌ यद्‌ यद्‌ भोक्तुमपक्रमं स्म कुरुते त्यक्तं न तत्‌ सोढवान्‌। 
भोक्त तत्तदशेषमप्यभिलषन्‌ सामर्थ्यश्च स्वयं किभ्वित्‌ किञ्चिदभुक्त वीक्षकभिया दर्वाद-भीताप्ययम्‌।।२८२।। 
(कृष्णा० ३८७) 
(३७६) बृजेश्वरि श्रीराधा की निपुणता पूर्णं बनायी गयी भोजन सामिग्री एवं सखीगण की 
व्यजनो को परोसने की, विचित्र क्रमानुसार पदार्था को सजाकर रखने की कुशलता को देखकर 
अतिशय विस्मित हो गयीं । तब वत्सला जननी ने रामकृष्ण को लाने के लिये दो दासियों को 
भजा । 
माता का आदेश (संवाद) पाकर रामकृष्ण अत्यंत श्रद्धापूर्वक शीघ्र ही आकर माता के पास 
उपरिथित हो गये। 
(३८०) माता की आज्ञा का पालन करने वाले श्रीवलराम के सहित पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण ने 
आकर माता को प्रणाम किया | तब बालिका दासियोँ ने उल्लसित होकर उनके प्रेमपूर्वक श्रीचरण 
कमल धुला दिये ओर वे माता का आनन्द वर्धन करते हुए. आचमन कर, परोसी हुई अन्नव्यंजनादि 
थाली के सामने बेठ उन सब पदार्थ को देखकर विस्मितं हो गये। 
(३८१) श्रीदाम ओर सुबल श्रीकृष्ण के वाये, मघुमंगल सामने, श्रीबलरामजी दाये ओर 
अन्यान्य सखागण उनके चारों ओर वैठ गये | 
(३८२) माता यशोदा एवं रोहिणी भोजन का क्रम (पहले क्या, तदुपरांत क्या भोजन करना 
हितकर होता है) बतलाने ल्गी- श्रीकृष्ण उसके अनुसार ही भोजन करने लगे, जिस-२ पदार्थ 
को श्रीकृष्ण आरोगते वही इतना स्वादिष्ट लगता कि छोड़ने को मन नहीं चाहता। यद्यपि वे इन 
सब पदार्थो को पाने की इच्छा कर रहे थे ओर स्वयं सामर्थवान भी थे फिर भी देखने वालों के 
भय से "यह बहुत अधिक खाने वाले है" (बहुमोजी) इस दुर्वाद की आशंका से, वे कुछ थोड़ा-२ 
लेकर भोजन करने लगे। 
