श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३०६) 
अथ मध्याह लीला 
इत्यालीभिः प्रलब्धोऽसौ पश्यन्‌ कून्दलताननम्‌। 
तया दृशा निकञ्जाय प्रेरितस्तं प्रविष्टवान्‌ ।।४२०।। 
गोवि० १०,८१४४) 
तस्मन्‌ प्रविष्टेऽथ निकुञ्जगह्वरं चतुर्षु सख्योऽथ स कुन्दबल्लिकाः। 
बद्वा लतापाशचयैः कवाटिका-द्वारेषु कुञ्जांगण एव ताः स्थिताः ।॥४२१।। 
(गोवि० १०,८१४५) 
कान्तं वीक्ष्यान्तिकायातं सापसर््तुं कृतोद्यमा। 
अलब्धनिर्गमा दार्षुं तल्पं नीतामुना बलात्‌ ।।४२२।। 
गोवि० १०८१४६) 
स्मरदावप्रतप्तोऽसौ राधां-सुरतरंगिनीम्‌। 
रहोलब्धा यथावाञ्च्छं रेमे कृष्णमतंगजः। ।४२३।। 
(गोवि० १०८८१४७) 
रुभेदः स्मितसंवृतो नही नहि त्युक्तर्मदेनाकुला विश्रान्तोधति-पाणिरोधरवनं शुष्कं तथा क्रन्दनम्‌ 
सृष्टो यः सखि । राधया मुहूरयं संगोपनोपक्रमो भावस्तेन हृदि र्थितो मुरभिदि व्यक्तः समन्तादभूत्‌ | ४२४।। 
(वि० ७८३६) 
श्रीकृष्ण का कुञ्ज में प्रवेश ओर विविध विलास आदि :- 
(४२०) श्रीकृष्ण इस प्रकार सखियों दवारा प्रताडित होकर कुन्दलता के मुख की ओर देखने 
लगे तब उन्होने उन्हे इंगित पूर्वक निकुज की ओर बता दिया ओर श्रीकृष्ण ने भी उस कुंज में 
प्रवेश किया | 
(४२१) इसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के निकुज गृह मेँ प्रवेश करने पर कून्दलता के सहित 
सखियों ने लतापाश से निर्मित द्वार को बन्द कर दिया ओर कुंज के बाहर अवस्थित हो गयीं। 
४२२) तव श्रीराधा अपने प्रियतम को निकट आता हुआ देखकर पलायन करने के लिए 
उद्यत होने लगी तो द्वार से बाहर न जा सकीं तभी श्रीकृष्ण बलपूर्वक उन्हे शेया पर ले आये। 
४२३) इसके पश्चात्‌ जिस प्रकार मदमत्त गजराज दावानल से संतप्त होकर स्वेच्छानुसार 
जल विहार करता है उसी प्रकार श्रीकृष्ण रूपी मत्त हस्ति कन्दर्प रूपी दावानल से संतप्त होकर 
निर्जन मेँ राधा रुपी गंगा को प्राप्त करके स्वेच्छापूर्वक रमण करने लगे। 
४२४) श्रीराधा श्रीकृष्ण के प्रति अपने हृदय के भाव को बार-बार गोपन करने का जितना 
ही प्रयत्न कर रहीं थीं उतना ही वह गोपन न होकर बाहर प्रकट होने लगा | श्रीराधा जौ श्रीकृष्ण 
के प्रति असम्मति सूचक भौहों को कुटिल कर रहीं थीं, वही हास्ययुक्त होने से सम्मति सूचक हो 
रहा था, वह “ना ना" पूर्वक जो निषेध उक्ति कर रही थी वही मद से आकुलता स्वर भंग आदि 
द्वारा सम्मति प्रकट हो रही थी, हस्त रोध द्वारा जो अनभिप्राय सूचित कर रही थी वही कर स्पर्शं 
जात हर्ष एवं पलक परम अभीष्ट प्रगट हो रहा था, क्रन्दन भी शुष्क होने से दुख के अभाव को 
ही प्रकट कर रहा था। 
