श्रीश्री भावनासारसंग्रहः 
€) 
(६३५) 
अथ नक्त लीला 
आस्ये गीतिस्तदभिनयनं श्रीकरे श्रीपदान्ञे तालो ग्रीवाकटिषु धुवनं नेत्रयोर्दोलनञ्च। 
सव्यासव्यागमनगमनं तारकायां कटाक्षः कृष्णस्याब्जे मनसिजसुखं वल्लवीनां तदासीत्‌ ।।१५१।। 
(गोपि० २३.८२४) 
अत्यद्भुतं दृष्ट्वा काचित्‌ काञ्चित्‌ प्रत्याह :- 
प्रथममुरलिरन्धे रज्जिताकुञ्चितविम्बा-धरमिह सखि ! राधां भाति गायन्‌ मुरारिः। 
धरमिह सखि । राधां भाति गायन्‌ मुरारिः 
इतर-विवरचञ्चच्चारु मृद्वगुलीनां नखमणिरुचिवीचिर्मुद्रिकालिच्छटाभिः। ।१५२॥ 
(सं० पट) 
मग्ना शुभ्रे दशनकिरणे स्फाटिकीव स्फरन्ती लग्ना शोणे करसरसिजे पद्मरागीव गौरि। 
गण्डोपान्ते कुवलयरुचा वैन्द्रनीलीव जाता सूते रत्नत्रयधियमसौ पश्य कृष्णस्य वंशी 1 १५३।। 
(उ० १०८३४) 
तालावसाने हरिरात्मपाणि, न्यासं प्रियावक्षसि संविधत्त। 
प्रियापि सव्येन करेण तुष्टा, निरस्यतीशस्य करं रुषेव ।1१५४।। _ (गोवि २३८२०] 
(५५१) नृत्य करते हुए बृजांगनाओं द्वारा गाये हुए गान, हाथों के अभिनय, चरणों से ताल 
देना, ग्रीवा एवं कटि का नचाना, नेतरौ द्वारा संकेत एवं इतस्ततः संचालन, नेत्रो के तारोंका दाये 
वाये घुमाना, श्रीकृष्ण के मुखकमल के प्रति कटाक्षपात इन समस्त क्रियाओं ने गोपियोँ के हृदय 
मे कदर्पजन्य सुख को उत्पन्न किया। 
(१५२) इस अत्यंत अद्भुत नृत्य विलास के दर्शन कर कोई सखी दूसरी सखी को कहने ` 
लमी- देखो सखि! मुरली के प्रथम छिद्र पर अपने बिम्बा धरो को कुछ संकुचित 
(मोढ़कर) कर स्थापित करके ओर अन्यान्य छिद्रौ पर पुनः २ सुन्दर कोमल उंगलियों को घुमाते 
हुए नखमणि समूह की कान्ति एवं मुद्रिका के रत्नों की किरणमाला को अ्िलमिलाते हुए श्रीकृष्ण 
राघानाम का गान करते हुए कितने सुंदर प्रतीत हो रहे हे। 
(१५३-१५४) विशाखाजी श्रीराधारानी को दिखा रहीं है- देखो सखि । यह श्रीकृष्ण की 
वंशी उनके दातं की ज्योत्सना पड़ने से स्फटिक मणि निर्मित प्रतीत होती है ओर उनकं लाल 
 करतलों से संलग्न होकर पद्‌मरागमणि तुल्य शोभा धारण कर रही है एवं नीलकमल की कान्ति 
तुल्य कपोलो के निकट इन्दरनीलमणि की प्रभा का विस्तार कर रही है । अतएव हे सुन्दरि । 
आश्चर्य है देखो, एक वस्तु तीन रत्नों के भ्रम को जन्म देरही है (अर्थात्‌ बुद्धि को भ्रमित कर रही 
है) ताल की समाप्ति पर श्रीकृष्ण ने अपने हस्तकमल को श्रीप्रियाजी के वक्षस्थल पर स्थापित 
किया इससे प्रियाजी (अंतः मे) परमतुष्ट होती हुई भी, बांये हाथ से प्रियतम के हाथ को दूर करने 
लगीं। 
