श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५२५) 
अथ अपराह लीला 
संख्यापर्तो भवति मुदितः स्वस्य किंवा सखीनां संख्यान्यूने सपदि स गवां वेणुसंकेतनादैः। 
तत्तन्नाम्ना स्वगणवियुताः शीघ्रमाहूय गास्ता स्तत्तदूयुथे चलति घटमंश्चालयंस्तान्‌ व्रजाय । ७७ ।। 
(गोवि० १६८७८) 
गोधूतीधूप्कप्रालकसदलिकस्तिर्गुीषवग्धखोलत्‌ कैकिरात-स्तवक-नवकलं वर्हिवहं दधानः। 
आवलकुण्डलश्रीदिनकर-कररण क्लान्त कर्णो्लान्त-नर्यतृकिञ्जल्कलेशच्छुरित-तघुतरस्विन 
-गण्डान्त लीः ।८।। 
(आ० १३.८१४४) 
मन्दप्रस्थान-लीलामदमधुर-रणन्मञ्जुमञ्जीर-नाद-श्रणी संवाद्यमान-श्रतिमृदुमुरलीस्वान-निष्णातकर्णः। 
अग्रे कृत्वाग्रजातं सहचरनिकरं पृष्ठतः पार्श्वतश्च प्रेमानन्दस्तनुमानिव नयनवतां स व्रजं प्राविवेश ।।७६।। 
(आ० १३.८१४५) 
श्रीकृष्णागमनोत्सवस्य कथनं सायाह एवाग्रतः संधत्ते तदनन्तरं बहुतरीकुर्वन्ति गोधूलयः। 
सत्यं सत्यमितीव तदृढ़तरीकुर्वन्ति धेनुस्वना-स्तत्रैवावसरे मनोमृगदृशां मृष्णाति वेणुस्वन: ।।८०।। 
(आ० १३,८१४६) 
(७७) गिनती करते समय श्रीकृष्ण अपनी एवं अपने मित्रों की गउओं की संख्यापूर्ण हो 
जाने से प्रसन्न हो जाते हैँ ओर कम होने पर पुनः मुरली बजाकर उनके नाम लेकर सब गउओं 
को अपने यूथ में मिलाकर घर की ओर प्रेरित करते हुए स्वयं भी पीछे-पीषे चल पड़ते हे | 
(७८) उस समय गोधूलि द्वारा धूसरित मनोहर अलके श्रीकृष्ण के ललाट पर शोभा पाने 
लगीं। टेढ़ी पाग मेँ गथा हुआ अत्यंत कौशल से निर्मित अशोक गुच्छ, चूडा पर मयूर पिच्छ एवं 
कानों मे इ्ूलते हुए कुण्डलो की शोभा से वे अत्यंत सुन्दर प्रतीत हो रहे थे। सूर्य की किरणौ से 
कुछ म्लान हुए कानोँ मेँ कमल के फूल, उनसे जो पराग इड़ गया उससे उनकेधर्माक्त (पसीने 
से युक्त) गण्डस्थल (गालो के ऊपर का भाग) लिप्त होकर अत्यंत शोभा को प्राप्त हो रहे थे। 
(७६) मन्द-मन्द गति से मद-मन्थर चलते हुए श्रीकृष्ण अपने मनोहर नुपूरों की ध्वनि के 
साथ स्वरों को मिलाकर मुरली बजा रहे थे, उसमें ताल का कोई दोष न हो जाय इसमें उनके 
कान सावधान थे। पीछे एवं दोनों ओर सखागण तथा आगे श्रीवलराम जी के साथ नेत्रधारी जनों 
को प्रेमानन्द प्रदान करने वाले श्रीकृष्ण ने ब्रज में प्रवेश किया| 
(०) सबसे प्रथम दिनान्तकाल ने श्रीकृष्ण के आगमन उत्सव को सूचित किया, फिर तभी 
श्रीकृष्ण के घर लौटने की चर्चा करने लगे तो गौधूलि दर्शन कर यह चर्चा ओर बढ़ गयी, फिर 
गउओं के हम्बा ध्वनि ने तो "सत्य सत्य ही श्रीकृष्ण आ रहे हैँ इसे अधिक दृढ़ कर दिया । इसी 
अवसर पर श्रीकृष्ण की वेणुध्वनि ने बृजलताओं के मनोरत्न को हरण कर लिया | 
