| 
। 
| 
अथ मध्याह लीला 
(३७०) 
श्रीश्री भावना सार. संग्रहः 
नेत्रान्तोदधुननैश्च ककण इणत्कारोर्मि-संतर्जने-त्रासादोलितपाणिपदमधुवनैः क्षिप्तोऽपि भृगो यदा। 
लोभाननापससार तर्हपसृता श्रीराधिका श्रीहरेः संव्यानाञ्चलसंवृतास्यकमला पावि निलीय स्थिता ।।६६४।। 
(गोवि० १४,८२) 
तस्मिन्‌ गते पद्मवनीमलौ चले तामाहुराल्यः सखि ! मा भयं कुरु। 
८ 
निवारितेऽस्माभिरसौ रुवन्‌ शठः पदमालिमुत्को मधुसूदनो गतः।।६६५।। 
+ =" 
(गोवि० १४.८३) 
आदट्यंकरण्या सुभगकरण्या स्थूलंकरण्या प्रणयोच्चलक्षम्या। 
6, 
अन्धंकरण्या दयितं पुरस्थं, नान्धीकृतासावनुसन्दधे तम्‌।।६६६।। 
(गोवि० १४८४) 
तावत्‌ कृष्णेन ताः सख्य इंगितज्ञेन वारिताः। 
तत्पक्षं जगृहुः सख्या विस्मिताः प्रेमचेष्टितैः। 1६६७ ।। 
(गोवि० १४८५) 
राधा स्वगतम्‌-समजनि दवाद्वित्रस्तानां किमार्तरवोगवाम मयि किमभवदूवैगुण्यं वा निरकुंशमीकषितम्‌। 
व्यरचि निभृतः किं वा हूतिः कयाचिदभीष्टया यदिह सहसा मामत्याक्षीद्वने वनजेक्षणः।॥६६८।। 
(वि० ५८४६) 
(६६४) श्रीराधा भयभीत होती हुई अपने नेत्र कुछ बन्द से करती हुई ककणों की इंकार 
के साथ तर्जन गर्जन करके अपने हाथ में रिथित लीला कमल को घुमाते हुए भ्रमर को भगाने 
लगीं । जब भ्रमर मधु के लोभ के कारण श्रीराधा वदन कमल से दूर नहीं हटा तब श्रीराधा' 
पलायन करती हुई श्रीकृष्ण के उत्तरीय वस्त्र द्वारा अपने मुख को ठढककर उनके पास ही छिप 
कर खड़ी हो गयीं | 
(६६५) तब चंचल भ्रमर कमलवन की ओर चला गया ओर सखिर्यौ श्रीराधाजी से कहने 
लगीं “सखी राधे अब भय मत करो“ हमसे निवारित होकर यह शठ मधुसूदन (एक अर्थ में कृष्ण, 
` 
दूसरे अर्थ मे भ्रमर) पद्मालि (पद्‌मवन अथवा पद्मा की सखी चन्द्रावली) के समीप चला गया है। 
(६६६) यह सुनकर श्रीराधा समञ्जने लगी कि मधुसूदन चन्द्रावली के पास चले गये हैँ तब `. 
अत्यन्त समृद्धा, सुन्दर ओर अन्ध बनाने वाली प्रणय सम्पत्ति द्वारा श्रीराधा मोहित होकर समीपस्थ 
श्रीकृष्ण को भी नहीं पहचान सकी | 
५ 
(६६७) इगित को समञ्जन मेँ सुनिपुणा सखीगणो को श्रीकृष्ण ने श्रीराधा की प्रेम ४ 
ा 
देखने के लिए इंगित करके निवारित कर दिया ओर वे भी कौतुक देखने के लिए श्रीकृष्ण के पक्ष ` 
काही समर्थन करने लगीं। 
| 
। 
| व (६६२८) = स्वयं को ही कहने लगीं ~ क्या सब गौएं दावानल से विस्तृत 
| 
र 
आन्तरव कर रहौ 
हे ? क्या प्रीतम श्रीकृष्ण ने मुम ही किसी विशेष अवगुण को देखा है ? 
कोड प्रियतमा ही संकेत करके उन्हें निर्जन 
मेँ
 
है 2 नहीं 
0. 
वन में मुञ्च त्यागकर क्यों चले गये? 
स्थान मं ले ग ह ? नही तो पद्मलोचन इस ४॥ 
| 
