अथ प्रातः लीला 
४८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
तासां वाक्यैर्गतायान्तु कृतवञ्चन-सञ्चयैः। 
मुखरायां ततोन्यासु दृष्टुकामासु तत्र ताम्‌।।३२।। 
एकेकशोऽथ मिलितासु सखीषु सर्वा, स्वन्योन्यहास-परिहास-परासु तासु । 
सुश्लिष्टमण्डलतयैव कृतोपवेशा-स्वारूढ़ृ-रत्नमणिहेम-चतुष्किकासु । ।३३।। 
(युग्मकम्‌) (कृ० भा० ३८१७) 
श्रीराधिका-मिलनमेव समस्त हर्ष-शस्यैकवर्षमिति यद्धृदि निश्चिकाय । 
तत्‌ श्यामलैत्य समया समयाभिविज्ञा, श्लिष्टा तया सुषमयेव तदास तत्र | ३४।। 
(कु० भा० ३८१८) 
श्यामे । त्वमेवमधुनैव विचिन्त्यमाना, मन्नत्रवर्त्मगमिता विधिना यथेव । 
तद्वत्‌ स तर्ष विटपी फलयिष्यते चे- दद्यैव तर्हिं गणयान्यपि सुप्रभातम्‌ ।।३५।। 
(कृ० भा० ३८१६) 
हन्तैष सन्ततमतीव समेधमानः, शश्वत्‌ सखीभिरपि सुन्दरि ! सिच्यमानः। 
नाद्यापि यत्‌ फलमधादयि । कोऽत्र हेतु हा तत्‌ कदातिरभसादवलोकयिष्ये । ।३६।। 
। 
(क० भा० ३८ २०) 
= 
(३२-३३) श्यामला सखी का आगमन एवं रसोद्गार :- विशाखा आदि सखियोँ के इस 
प्रकार वञ्चनामय वाक्यों को सुनकर मुखरा चली गयी । इसके पश्चात्‌ श्रीराधा के दर्शन की आशा 
से वह एक-एक कर समस्त सखीगण आकर हास-परिहास मेँ निमग्न हो गयीं एवं जिस 
रत्नमणिजडित स्वर्ण वेदी पर श्रीराधा वैठी थी उसके चारो ओर मण्डली बनाकर बैठ गयीं। 
(३४) इसी समय, समय का ज्ञान रखने वाली श्यामला सखी आ पर्हुची। श्रीराधारानी ने 
उनका आलिंगन किया ओर अपने पास वैठाया। मानो साक्षात्‌ सुन्दरता ने ही श्यामला को चारों 
ओर वेष्टन कर लिया हो । 
श्यामला स्वयं युथेश्वरि होते हुए भी स्वयं श्रीराधा के समीप आती है, 
वर्योकि श्रीकृष्ण के साथ जो श्रीराधा का विलास प्रसंग है उसको सुनकर वह श्रीकृष्ण के साथ 
अपने मिलनसुख से भी अधिक आनन्द प्राप्त करती है ओर इसी को अपने जीवन का एकमात्र 
सुख उन्होने समञ्च कर निश्चय कर लिया हे। 
(३५) इधर श्रीराधा महानुरागवती हैँ जिससे वे श्रीकृष्ण के साथ रात्रि को मिलन हुआ यह 
भी मानो भूलकर कहने लगीं । श्यामले ! अभी-अभी मेँ तुम्हारा ही विचार कर रही थी। सखि । 
जैसे विधाता की अनुकूलता से तुम आकर मिल गयी हो एरो ही यदि रीकृष्ण मिलन रूप) मेरा 
तृष्णा-फलित हो जाय तब मँ आज अपना सुप्रभात ही मानूगी । 
(२६) हे सुन्दरी श्यामे ! मेरा यह तृष्णा-तरू निरन्तर बढ़ता ही जा रहा हे ओर सखिगण 
भी इसे निरन्तर सीच रही है, तब भी यह फलित नहीं हो रहा । इसका क्या कारण हे ? कब मँ 
अत्यन्त आनन्दित होकर इससे फल का दर्शन करूगी ? (अर्थात्‌ मुञ्च श्रीकृष्ण के दर्शन एवं मिलन 
का सुख कब प्राप्त होगा ?) 
