श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(८५) 
अथ प्रातः लीला 
आपादमस्तकमनस्त-समस्त भाग्यैस्तैलेन तैः प्रियसमाज-समाजयोग्यैः। 
नातिश्लथं च न दृढं च सुमंगलानि प्रीत्या चिरं ममृदिरेऽथ तदंगकानि ।।२०७।। 
(कृष्णा० २८२४) 
ते कौकुमेन रजसा घनसारचूर्णैः पूर्णेन चारुमृदुना परिपेष शीर्णैः। 
विम्लानभावमथ तैलकृतं हरन्तः कृष्णस्य तानवयवानुदवर्तयन्त । ।२०८।। 
कृष्णा० २८२५) 
केनोचितेन घनसार-सुवासितेन नानाविध-स्फटिक-हेमघटीभृतेन । 
केशान्‌ कषाय-कषितान्‌ कलयन्‌ कुमार-दासीगणोऽम्बुजदृशं स्नापयाञ्चकार | ।२०६।। 
कृष्णा० २८२६) 
` काचित्‌ कषायित-कचान्‌ बहुशः कषन्ती काचिन्मृदूनवयवान्‌ मृदु मार्जयन्ती । 
भृगारकेण कतमा सलिलं किरन्ती लेभेतरामतितरामनुरागकान्ती ।।२१०।। 
(कृष्णा० २८२७) 
ज्योत्स्नाभिर्नवनीरदः किमथवा शुक्लेन नीलो गुणः शुद्धस्फटिकरत्नकान्तिसलिलैः किम्बेन््रनीलांकुरः। 
मुक्ताभिः किमु वा तमालतरुणः स्नातः समुद्भ्राजते किंवा श्यामसरोजमुज्जवलविधुकोदर्गुरर्वपुः  २११।। 
(२०७) महाभाग्यशाली एवं प्रियतम श्रीकृष्ण के परिकर मे सर्वाधिक योग्य उन भृत्यगणो ने 
उनकी आपादमस्तक समस्त मंगलमय अंगों को न तो अधिक शिथिल (धीरे या कम शक्ति लगाकर) 
ओर न अधिक शक्ति लगाकर (मृदु मधुर भाव से) बहुत समय तक प्रेम पूर्वक मालिश की। 
(२०८) तदनन्तर श्रीकृष्ण के समस्त अंगों से तेल की चिकना (चिपचपाहट्‌) दूर करने के 
लिए अतिसूक्ष्म (बारीकी से पिसा हुआ) कर्पूर चूर्णं एवं मृदुकुंकुम रज से उनका उबटन किया | 
(२०६) तदनन्तर कुष कुमारावस्था की दासीगणोँ ने श्रीकृष्ण कं केशों को ओँवला, दधि 
आदि से मार्जित करके धोया, एवं नाना प्रकार के स्फटिकमणि एवं स्वर्ण निर्मित कलशाँ मे रखे 
हुए चन्दन, कर्पूर आदि से सुवासित, समयोचित (गर्म या शीतल) जल से कमलदल लोचन 
श्रीकृष्ण को स्नान कराया। 
(२१०) कोई दासी उनके केशों के आमलकी कषाय रस धिस कर बार-२ मलने लगी ओर 
कोई उनके सुकोमल अंगों को मृदु-२ मार्जित करने लगी तथा अन्य कोई ्ारी से जल डालने 
लगी- इस प्रकार की सेवा करते हुए ये सभी अतिशय रूप से रीकृष्ण के अंगो का दर्शन एवं 
स्पर्श पाकर) अनुरागकान्ति को प्राप्त हुई | 
| 
(२११) ज्योत्सनापुञ्ज द्वारा नवजलधर, शुक्लता द्वारा नीलिमा, स्फटिकरत्न की कांतिधारा 
द्वारा इन्द्रनीलमणि का अंकुर, मुक्तामाला द्वारा तरुण तमाल तरु, उज्ज्वल कर्पूर चूर्ण दवारा 
नीलकमल स्नान होने पर जिस प्रकार वह सम्यक उदीपित (जगमगाने) हो उठता है, उसी प्रकार 
श्रीकृष्ण की देह कांति स्नान के समय अपूर्वं शोभा को प्राप्त हुई 
