अथ मध्याह लीला 
(३७८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
नयनमधुपयुग्मं राधिकायाः प्रलुब्धं इटिति पतितमासीन्नीलपदमेऽथ तस्मात्‌ । 
द्युतिभरमधुपूर्णान्नालमुत्थातुमासीत्‌ कनककमलमध्ये तद्वदेवाच्युतस्य । ।७३१।। 
(गोवि० १४८८२) 
सौन्दर्यं मधुतां मुखं चषकतां माध्वीकमादर्शतां नेत्रदन्दमवाप सन्मधुपतां सरवनदरियं नेत्रताम्‌। 
अन्यांगं जडतां तयोः सपुलकं चित्त स्मरोन्मत्ततां सामग्रयेव तदेतरेत्थमभवत्‌ पानक्रियाप्तोन्नतिम्‌।७३२।। 
(गोवि० १४.८८२) 
अथात्रवीत्‌ कून्दलताम्बुजाननौ पीतं युवाभ्यां मधुपेयमक्षिभिः। 
नेत्रोत्पलास्याब्ज-सुवासितं दयो रसज्ञया पेयमिदञ्च पीयताम्‌।।७३३।। 
गोवि० १४८८४) 
आदाय निन्ये चषकं बलानुजः पिबेति कान्तावदनाव्ज-सन्निधिम्‌। 
तिर्यडमुखी तदयितापि लज्जया करेण जग्राह निजेन तत्करात्‌ । ।७३४।। 
(गोवि० १४८८५) 
आवृत्य वक्त्रं वसनाञ्चलेन तन्माध्वीकमाघ्राय सकृत्‌ सुधामुखी । 
निजाधरस्पर्श-सुवासितीकृतं समर्पयामास करे प्रियस्य सा ।।७३५।। 
(गोपि० १४.८८६) 
(७३१) इस समय श्रीराधा के नेत्र रुपी दो भँवर प्रलुब्ध होकर तत्क्षण नील पद्म का 
मधुपान करने लगे ओर वरँ से हटने मेँ असमर्थ हो गये ओर ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण के नेत्र 
रुपी भँवर स्वर्ण कमल का मधुपान करने लगे ओर वर्हौँ से हटने में असमर्थ हो गये। 
(७३२) इस समय श्रीराधाकृष्ण का सौन्दर्य ही मानों मधुस्वरूप मुख ही मानों पानपात्र, मधु 
ही मानों दर्पण, नेत्र युगल भ्रमर, समस्त इन्द्रियां दर्शनाभिलाषिणी बन गयीं । अन्य सभी अंग पुलक 
के कारण जड हो गये ओर चित्त मदनोन्मत्तता को प्राप्त हो गये । इस प्रकार के मधुपान में सारी 
सामग्री ही कछ अन्य प्रकार की होकर विलक्षणता को प्राप्त हुई | 
(७३३) तब कुन्दलता जी श्रीराधाकृष्ण से कहने लगी- हे कमलनयने श्रीराधा । हे 
कमलनयन श्रीकृष्ण ! इस मधु को आपने अपने-अपने नेत्रो से पान कर लिया हे अब नेत्र कमलो 
एवं मुख कमल से सुवासित इस मधु को आप दोनों रसना से पान करो। 
(७३४) तव रामानुज श्रीकृष्ण मधु के चषक को अपने हाथ में उठाकर हे प्रिये पान करो' 
एसा कहते हुए प्रियतमा श्रीराधा के मुखकमल के निकट चषक को ले गये । तब श्रीराधा ने लज्जा 
से नतमुखी होती हुई उस चषक को श्रीकृष्ण के हाथ से अपने हाथ मेँ ग्रहण किया। 
(७३५) सुधामुखी श्रीराधा वस्त्र के अंचल से अपने वदन को किंचित्‌ आवृत करके लज्जा 
से नतमुखी होकर केवल एक बार मात्र मधु का आघ्राण करके अपने अधरों के स्पर्श से उसे 
सुवासित करते हुए प्रियतम श्रीकृष्ण के हाथ में अर्पण कर दिया। 
