अथ मध्याह लीला 
(४४८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
नादव्याजात्‌ क्षिपसि कठिने गारलीमामृतीं वा धारां वंशि । प्रणय सखि ! नो जीवनं वा मृतिं वा। 
ताभ्यां नान्यां वितर विषमां हा दशामत्यसहयां गोप्यः कृष्णप्रणयविकला वंशिकामित्थमाहुः । ।१०६४।। 
(गोवि० १७८२७) 
सौन्दर्य पदयोः सरोजवदहो कान्तं यथेनदरमुखं रम्या भ्रूभरमरावलीव मधुर पीयूषतुल्योऽधरः। 
लोलाब्जेन समे चले सुनयने शुभ्रा रदाः कुन्दवत्‌ कसारेरमृतं यथा सुलपितं ज्योत्स्नेव हासदुततिः।।१०६५।। 
(गोवि० १७८३४) 
श्रीपाणी नवपल्लवेन सदृशौ पूर्णन्दुतुल्या नखा गण्डौ दर्पणवद्ुतिर्नवघनश्यामा च यस्यांगनाः। 
दृष्ट्वाम्भोरुहदर्शमास्यमलिसञ्चारं चरन्त्यूृषः साधौ चन्द्रति यः सुतीयति नतान्‌ कुञ्जेषु सौधीयति | ।१०६६।। 
(गोवि० १७.८३५) 
यो दैत्येषवशनीयतीह रमणीवृन्दे मनोजायते दाता-येन समः क्वचिन्नहि न यत्तुल्योऽस्ति शूरः क्वचित्‌। 
यतल्तीला सदृशी क्वचिन्नहि न येनास्ते समानोऽपि वा चुम्बन्त्याननपद्मेणनयना यस्यैष कृष्णोऽवतु ।।१०६७।। 
(गोवि० १७८३६) 
(१०६४) ब्रजसुन्दरीगण श्रीकृष्ण प्रेम में विकल होकर वंशी के प्रति कहती हैँ
 हे प्रिय सखी 
| हे कठिने वंशिके ! तुम अपनी ध्वनि से अमृत बरसा रही हो अथवा विष की धारा क्योकि ये दोनों 
ही हमको जीवन ओर मरण दोनों ही प्रदान करने मेँ समर्थ हैँ किन्तु हाय । बड़े कष्ट का विषय 
है कि तुम इससे भी अधिक कोई ओर असह्य दशा हमको प्रदान मत करना। 
(१०६५) क्या आश्चर्य है ! कस रिपु श्रीकृष्ण के चरण युगल का सौन्दर्य कमल सदृश 
वदन चन्द्रसदृश, कमनीयभौँहे भ्रमरावली के समान मनोहर, अधरामृत तुल्य सुमधुर, सुन्दर ओर 
चपल नेत्र दो चंचल कमलो के समान, दन्तावलि कुन्दकुसुम सदृशशुभ्र, मधुर वाक्य अमृत तुल्य 
तथा हास्य किरणें ज्योत्सना के समान है| 
(१०६६) ओर जिनके सुन्दर कर कमल दो नवीन पल्लवां के समान, नख पूर्ण चन्द्र तुल्य, 
गण्डस्थल दर्पणवत्‌, अंग कान्ति नवजलधर के समान ओर जिनके कमल सदृश वदन का दर्शन 
करके नारीगण भ्रमरिकाओं के समान अत्यन्त तृष्णा कुल हो जाती हैँ ओर जो साधुओं के लिए 
चन्द्र के समान (शीतल) ओर जो अपने प्रणतजनों के प्रति सन्तान के समान एवं वृन्दावन की 
कुजो को जो राज सदन के समान आचरण करते है| 
(१०६७) इस प्रकार जो दैत्यगणों के प्रति वजर के समान, ओर रमणीवृन्द के प्रति कन्दर्प 
के समान आचरण करते हैँ जिनके समान जगत मेँ कोई दाता नहीं है ओर न ही जिनके समान 
कोई पराक्रमी है । जिनकी लीला जैसी ओर किसी की लीला नहीं है ओर जिनके समान कहीं ओर 
कोई भी नहीं हे । जिनका मृगाक्षी रमणिर्यौँ वदन कमल का चुम्बन करती है एसे श्रीकृष्ण हमारी 
रक्षा करे | 
