श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३८३) 
अथ मध्याह लीला 
हा कष्टं द्यौः प पतति कथं हन्त चू चूरणति भूर्नाथ ! त्वं मां ध धर पतितां कम्पते गात्रयष्टिः। 
इत्थं वृद्ध स्खलित-हसितेरक्षरव्याहरन्ती त्रासात्‌ काचिद्‌ भुजलतिकया कृष्णकण्ठं दधार । ७५४ ।। 
(आ० २०८१६५) 
अंकांकि स्खलनं कराकरि मनःसंवाद-संवेदनं कर्णाकर्णि वृथाकथासु युगपच्चुम्बाः शतं गण्डयोः। 
स्कन्धास्कन्धि भुजौ मुखामुखि मुहुरमाध्वीक पानक्रमे राधामाधवयाोर्मधौ मधुमदक्रीडा जरीजम्भते | ७५५।। 
(अ० ५८१५) 
आलि प्रेयान्‌ हरिरतिशठः कृष्ण । मे संप्रसीद श्यामे स त्वामभिसरति किं नाथ | दासी तवास्मि। 
इत्येन्योन्य प्रकृतिविकृतिभावेतेनन्वीतोक्ती राधाकृष्णौ मधुमदमुदा मोहितौ वः पुनीताम्‌। ७५६ ।। 
(अ० ५८१७) 
करोति नादं मुरली रली रली ब्रजांगनाहृन्मथनं थनं थनम्‌। 
ततो विदूना भजते जते जते हरे ! भवन्तं ललिता लिता लिता ।।७५७।।(३० ११.८८८) 
(७५४) राधारानी मधुपान जन्य मत्तता से परवश होकर कहने लगी- हाय हाय ! आकाश 
क्या "प" पतित हो रहा है ? पृथ्वी क्या "घ. घूर्णित हो रही है ? मेरी देह कम्पित हो रही हे, मेँ 
गिर जाऊंगी हे नाथ ! मुञ्चे संभालो। इस प्रकार त्रासवश कभी अधिक अक्षरों का कभी स्खलित 
अक्षरों का कभी अल्प अक्षरों का प्रयोग करके बोलती हुई श्रीराधा ने श्रीकृष्ण के कण्ठ मेँ अपनी 
भुजाओं को डालकर उन्हं पकड़ लिया। 
(७५५) राधामाधव की यह मधुपान जनित क्रीड़ा कितने आश्चर्य रूप से उत्कर्ष को प्राप्त 
हुई परस्पर दोनों एक-दूसरे के अंक में गिरने लगे । एक दूसरे के कर स्पर्श से परस्पर हदय के 
भाव व्यक्त करने लगे। एक-दूसरे के कानों से लगकर निरर्थक बात करने के बहाने से 
गण्डस्थल पर शत्‌ संख्य चुम्बन करने लगे, एक दूसरे के कन्धे पर एक दूसरे की भुजाएं रखते 
हुए अपने-अपने मुखो को पास लाकर मधु पिलाने लगे | 
(७५६) श्रीराधा ओर श्रीकृष्ण दोनों ही मधुमद से उत्पन्न प्रमोद से विमोहित हो रहे थे ओर 
अपने-अपने स्वभाव को भूलकर असंगत वचनो का उच्चारण करने लगे- श्रीराधा-कृष्ण को रि 
का समञ्जकर उन्हँं कहने लगीं अरी सखी प्रियतम श्रीकृष्ण अत्यन्त शठ हैँ ओर इधर श्रीकृष्ण 
राधिका को कृष्ण समञ्जकर कहने लगे- हे कृष्ण ! मेरे ऊपर प्रसन्न होओ। पुनः राधिका उसी भाव 
मेँ कहने लगीं - अयि शाम्य राधिके श्रीकृष्ण क्या तुमसे मिलने के लिए आये हैँ ? अब श्रीकृष्ण 
कहने लगे - हे नाथ । मेँ आपकी दासी हू। दोनों ही इस प्रकार विचित्र ओर मुग्धभाव से आचरण 
करते हुए हम सबको पवित्र करें| 
(७५७) मधुपान से उन्मत्तता श्रीराधा कहने लगीं कृष्ण ! मेँ समञ्च गयी हू तुम्हारी मुरली 
से उन्मत्त होकर ब्रजांगनाओं का हृदय मथित हो गया है इसीलिए ललिता व्यथित चित्त से तुम्हारा 
ही भजन करने को प्रवृत्त हो गयी है । इस वाक्य मे श्रीराधा मुरली के स्थान पर रली रली मथन 
के साथ घन घन ललिता के साथ लिता लिता ओर भजते के साथ जते जते कुछ व्यर्थ के शब्दों 
का प्रयोग करने लगीँं। 
