अथ मध्याह लीला 
(३५०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"~, 
2, भावना सार सग्रहः 
यच्छाखाग्रविलम्बिनीभिरनतिर्थूलाभिरान्दोतिनी बद्धा कांचनरण्जूमिर्विजयते परंखोलखट्टा हरे.। 
या प्रागुदक्षिणपश्चिमोत्तरगतिस्तल्ये समन्तात्‌ कुले सर्वामिर्मम संमुखीति ककुभां लक्षीभिरालोक्यते ।।६०५।। 
(आ० २२.८५) 
पुष्पे सूक्ष्म-श्लक्ष्न-चेलान्तरस्थ रवृन्तोन्मुक्तैः किंकरीभिः कलाभिः। 
आच्छन्नास्ताः सौरभेः सौकुमार्ये-स्तावाक्रष्टुं साघु शक्तं तदाधुः ।।६०६।। 
(कृ० भा० ११८१६) 
मध्ये तासां काञ्चिदञ्चत्‌पताकां वीक्ष्यारुहय श्यामधामा विरेजे । 
शोभादेव्या सेव्यमानामिवैतां मन्ये मूत्तनिन्द एवाध्यतिष्ठत्‌ ।।६०७।। 
(क० भा० ११८१७) 
कर्षन्‌ कान्तां हर्षवर्षासु सम्यक्‌ तिम्यन्‌ हस्तालम्बमालम्बमानाम्‌। 
उत्थाप्यैतां स्वाग्रतो जाग्रतः किं प्रमृणो वापीमापिपत्‌ स्वाभिमुख्यम्‌ । 1६०८ ।। 
(कु० भा० ११.८१८) 
पुष्पावल्यारात्रिकेनास्यपद्‌मद्ंदं नीराज्यालिसंघः सगानम्‌। 
हारोष्णीषाद्यापयन्‌ सुस्थितत्वं स्रकताम्बूल-स्थासकैः पर्यचारीत्‌ | ।६०६।। 
(कृ० भा० ११.८१६) 
स 
(६०५) दोनों वृक्षां की शाखाओं के अग्रभाग से लटकायी हुई न अधिक मोटी न अधिक 
पतली स्वर्णमय रज्जु जिस पर इ्युलाने योग्य ञ्ूला विराजमान है जिसे चारों ओर ज्ुलाया 
जासकता हे ओर ञयुलाने से चारों ओर स्थित दिशा रुपी लक्ष्मी गण या (गोपीगण) एसा अनुभव 
करती हँ कि इस ज्जूले का मुख हमारे ही सामने है | 
(६०६) किंकिणियोँ ने अनेक कला प्रकाश करके कोमल ओर सुगन्धित पुष्पों के वृन्त को 
हटाकर ्जूलों पर विछाकर ओर उसको ऊपर से सूक्ष्म ओर कोमल वस्त्र द्वारा ठक दिया एसे जले 
अपनी सुगन्धि ओर सुकुमारता से श्रीराधाकृष्ण को आकर्षित करने लगे। 
श्रीश्री राधाकृष्ण की ज्ूलन लीला - 
(६०७) इन ञूलोँ की श्रेणी के वीच मेँ पताका युक्त एक परमोत्कृष्ट ्जूले को देखकर श्याम 
विग्रह वाले श्रीकृष्ण उस पर विराजमान हो गये । तब एसा प्रतीत होने लगा मानँ शोभा देवी द्वारा 
सेवित मूर्तिमान आनन्द ने ही मानों इ्ूले पर आरोहण किया। 
(६०८) श्रीकृष्ण ने हर्ष रुपी वर्षा से भली-र्भौति आद्र होने के लिए अपनी प्रियतमा श्रीराधा 
को भी अपने हाथों से जूले के ऊपर अपने सामने बिठा लिया मानों मूर्तिमान आनन्द के सम्मुख 
कोई जाग्रत प्रेम की निर्डरणी उपस्थित हो गयी हो। 
(६०६) सखी समूह सब गान करते-करते पुष्पावलि दवारा रसिक युगल की आरती करते 
हुए उनकी बलिहारी जा रहीं थीं ओर इूले पर चढ़ते समय जो उनके हार, पाग आदि आभूषण 
अस्त-व्यस्त हो गये थे, उन्हें ठीक करके सजाने लगीं तथा माला, ताम्बूल, चन्दन आदि चर्चा 
द्वारा उनकी सेवा करने लगीं । 
