श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२४५) 
अथ मध्याह लीला 
मृषाभाषिणि ! एवं मा वदेति राधा वाक्यानन्तरं वृन्दाह- 
वैदग्धी-निकूरमब चुम्बितधियः सौन्दर्य सारोज्ज्वलाः। 
कामिन्य कति नाद्य बल्लवपतेर्दीव्यन्ति गोष्ठान्तरे । 
राधे ! पुण्यवती शिखामणि रसि क्षामोदरि । 
त्वां बिना पेघन्ती न परासु षन्मुररिपोर्दृष्टात्र दृष्टर्मया | ।१२६।। 
(उ० नायक १८२७) 
तद्वार्तया नः किमिहास्त्यरिष्ट कुण्डोत्थ पातालज-गांगवारि। 
| 
स्नात्वा यथार्याचरणानुशासनं, मित्रं समर्भ्यच्चय गृहं प्रयामः।।१२७।। 
(गोवि० ८८८८०) 
क्व यानं ते वृन्दे ? तव चरण-राजीव-सपिधे किमर्थं ? ते राज्यादृभुत-भविक विज्ञापनकृते। 
वदेतत्‌ कि ? श्रीमाधव-सुविभवालंकृतमिदं मृहूर्ृन्दारण्यं लषति भवदालोकन-कृपाम्‌।।१२८।। 
(गोवि० ८८८१) 
अथावदत्‌ कुन्दलता प्रगलभा, विमुञ्च वृन्दे ! निजकूटदूत्यम्‌। 
ह 
मय्यर्पित सूर्य समर्चनार्थं निजार्यया कृष्ण सुशंकयेयम्‌ | ।१२६।। 
(गोवि० ८८८२) 
(१२६) श्रीराधा- अरी मिथ्यावादिनी एेसी बात मत कहो वृन्दा- हे राधे ! जिनकी बुद्धि 
अत्यन्त रसिक हे ओर जो सुन्दरता से परम उज्ज्वल हँ एसी कितने ही शत्‌-शत्‌ रमणिर्यौ 
गोपराज नन्द बाबा के गोकुल मेँ क्रीडा कर रही है। किन्तु हे कृशोदरी तुम ही उन समस्त 
गोपांगनाओं में सबसे अधिक पुण्यवती ओर शिरोमणि हौ. भँ स्वयं देखकर ही कह रहीर्हू कि 
तुम्हारे विरह में मुरारी की दृष्टि अन्य किसी नारी की ओर नहीं जाती हेै। 
| 
(१२७) तब श्रीराधा अपने अभिप्राय को अप्रकट करके कहने लगीं - वृन्दे, इन सब बातों 
से हमें कोई प्रयोजन नहीं है । हम तो अपनी सास जटिला की आज्ञा से श्याम कुण्ड की पाताल 
गंगा के जल में स्नान करके अपनी मित्र (सूर्य) पूजा करके घर को लौट जायेगी । 
१२८) फिर श्रीराधारानी पूछने लगीं- वृन्दे ! तुम कहँ जा रही हो ? वृन्दा - आप के 
चरण कमलो के पास श्रीराधा- किसलिए ? वृन्दा - आप के राज्य की अदभुत सूचना देने के 
लिए । श्रीराधा वह किस प्रकार ? वृन्दा~ श्रीमाधव (कृष्ण बसन्त) रूपी सम्पत्ति को प्राप्त करके 
वह वृन्दावन अलंकृत होता हुआ आपके अवलोकन रूपी कृपा की अभिलाषा करता है| 
कुन्दलता, वृन्दा ओर राधारानी का वार्तालाप ओर श्रीकृष्ण की प्रबल उत्कण्ठा ज्ञात कराना 
| 
(१२६) इसके पश्चात्‌ सुचतुरा कुन्दलता जी ने वृन्दा जी को कहा- वृन्दे । तुम अपना 
कपटदूतीपना त्याग करो इनकी सास जटिला श्रीकृष्ण से बहुत आशंकित रहती हैँ इसीलिए 
उन्होने इन्हें सूर्यपूजा के लिए इन्हें मेरे हाथों सौपा हे। 
