अथ पूर्वाह लीला 
(१६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अहो अमी देववरामरार्चितं, पादाम्बुजं ते सुमनः फलार्हणम्‌। 
नमन्त्युपादाय शिखाभिरात्मन-, स्तमोऽपहत्यै तरुजन्मयत्कृतम्‌ | 1१४३ 
(भा० १०८८१५८५) 
एेतेऽलिनस्तव यशोऽखिललोकतीर्थं गायन्त आदिपुरुषानुपदं भजन्ते। 
प्रायो अमी मुनिगणा भवदीयमुख्या गूढं वनेऽपि न जहत्यनघात्मदैवम्‌ | ।१४४।। 
(भा० १०८१५८६) 
नृत्यन्त्यमी शिखिन्‌ ईड्य मुदा हरिण्यः कुर्वन्ति गोप्य इव ते प्रियमीक्षणेन । 
सूक्तैश्च कोकिलगणा गृहमागताय धन्या वनौकस ईयान्‌ हि सतां निसर्गः ।।१४५।। 
(भा० १०८१५८७) 
धन्येयमद्य धरणी तृणवीरुधस्तत्‌-पादस्पृशो द्रुमलताः करजाभिमृष्टाः। 
नद्योऽद्रयः खगमृगाः सदयावलोकै-र्गोप्योऽन्तरेण भुजयोरपि यत्स्पृहा श्रीः । ।१४६ ।। ॑
 
(भा० १०८१५८८) 
(१४३) हे देवश्रष्ठ ! देखो कितने आश्चर्य की बात है ये वृक्ष स्थावर जन्म ग्रहण करके भी 
मानो अपने अपराध का मार्जन करते हुए जिस पाप से जड़ योनि प्राप्त हुई है) अपनी-२ डाली 
के अग्रभाग द्वारा पुष्प फल रूपी पूजा की सामग्री लेकर, ब्रह्मा आदि देवगणो के पूज्य आपके 
चरण कमलो मेँ नमन कर रहे हैँ। 
(१४४) हे आदि पुरुष ! ये भ्रमर सकल लोकपावन आपका यशगान करते-२ स्थान-२े पर 
आपका भजन (अनुगमन) कर रहे हैँ । हे अनघ (अदोषदर्शी आपने गृूढभाव से मनुष्य शरीर धारण 
कर रखा है, तथापि आपके भक्त मुनिगण भ्रमरवेश धारण कर अपने इष्टदेव को पहचान आपका 
त्याग नहीं कर सकते |) 
(१४५) हे स्तवनीय ! (स्तुतियोग्य) ये मयूर आनंदपूर्वक नृत्य कर रहे हैँ. ये हरिणीगण 
हर्षयुक्त होकर गोपियों की भाति प्रेमभरी चितवन से निहार कर आपको प्रसन्न कर रही हैँ, ओर 
ये कोकिलाए भी कर्णं रसायन कल-२ गान से आपका प्रिय आचरण कर रही हैँ अतएव ये 
बृजवासी धन्य हँ जो आपकी सेवा कर रहे हैँ क्योकि घर में आये अभ्यागत को अपनी वस्तुद्वारा 
सम्मान देना साधुजनो का धर्म है। 
(१४६) यह पृथ्वी तो पहले से ही आपके वराह एवं शेष अवतार में आपका स्पर्श पा चुकी 
है परंतु आज तो इसके परम सौभाग्य का उदय हुआ है जोकि तृण लता दूर्वा सब आपका चरण 
स्पर्श पाकर धन्य हो गये हैँ । पुष्पों के चयन करने से ये तरुलता आपका नख स्पर्श पाकर धन्य 
हो रहे हैँ । नदी, पहाड़, पक्षी, मृग, सकल, आपकी कृपादृष्टि पाकर धन्य हो गये हँ ओर स्वयं 
लक्ष्मी जिस वक्षस्थल के आलिंगन की वासना करती हैँ ये गोपीगण (श्यामालतागण) उस 
आलिंगन को पाकर धन्य हो गयीं है| 
