अथ प्रदोष लीला 
(५६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
दो्यां लसत्कनक-ककणञ्चकृताभ्यामामोच्य कापि कवरीं पुनरावबन्ध। 
धवान्तभ्रमादिह निलीय किमस्ति मानो नो वेति तं निरसितु तमिवान्वियेष ।।१८४।। 
(आ० १६.८७१) 
भुजाया वामाया कलमधुर-ज्खंकारि वलय सलीलं धूतायाः करदल-कनीयोगुलिकया। 
वितन्वाना वामश्रुतिकहर-कण्डूमथ परा व्यधात्‌ कामक्रीड़ा-समरजय-घण्टाध्वनिमिव। ।१८५ || 
। 
(आ० १६.८७२) 
करेणासव्येन प्रचलवलयालिध्वनिभूता व्यधूनात्तन्वंमी ललितमथ लीलासरसिजम्‌। 
तदासीदेतस्याः कुसुमशर-संग्रामविजयी महानेवावर्तो नभसि नवलावण्य सरितः।।१८६।। 
(आ० १६.८७३) 
मुदित-मदनमोदामर्षघमम्बुसिक्तं निजवपुरथ काचिदुत्तरीयाञ्चलने ¦ 
व्यजयत कृतहेलं लीलया वीजयन्ती स्मरसमरपताका मारुतेनाधुतेव । ।१८७।। 
(आ० १६८७४) 
अन्तः प्रफूल्लदभिलाष-लताततीना-मौत्सुक्य-मारुतजवेन वर्हिर्विधूतैः। 
पुष्पैरिव स्मितभरैर्विदधे विदग्धा कृष्णावलोकन-महोत्सव-पुष्पवर्षम्‌ । ।१८८ ।। 
(आ० १६८७५) 
(१८४) किसी वृजसुन्दरी ने सुन्दर सोने के कंकणों की इंकार करते हुए अपनी दोनों 
भुजाओं से अपनी वेणी को खोल दिया ओर पुनः उसको बाध लिया। (मन में विचारने लगी करीं 
मान अंधकार युक्त स्थान को पाकर छिप गया हो, अतएव वेणी को खोलकर उसे दूर करने के 
लिए उसका अन्वेषण करने लगी |) 
(१८५) अन्य कोई ब्रजवामा लीला विलास के साथ मधुर इंकार के साथ बायी भुजलता 
को कम्पित करती हुई बांये हस्त कमल के दल स्वरूप कनिष्ठा उंगली द्वारा बय कान में खुजली 
करने लगी मानँ काम क्रीडा मेँ विजय प्राप्त करके घण्टा ध्वनि करने लगी होँ। 
१८६) इसके पश्चात्‌ कोई कृशांगी गोपिका अपनी चंचल चूडियँ की ध्वनि करते हुए दाये 
हाथ से एक सुन्दर लीला कमल को कम्पित करने लगी। उसका यह कम्पन ही मानों आकाश 
मे स्थित नवीन लावण्य रूपी नदी मे कन्दर्परण मे विजय सूचक मानों एक महान आवर्त स्वरूप हो| 
१८७) कोई ब्रजललना प्रियतम श्रीकृष्ण के दर्शन जनित अतिशय आनन्द के कारण 
अपनी स्वेद से भीगे हुए शरीर को अपनी ओदनी द्वारा लीला विलास पूर्वक रोष से भरकर हवा 
करने लगीं वह इस प्रकार प्रतीत हो रहा था मानों हवा से हिलती हुई कन्दर्पयुद्ध पताका ही मानों 
उत्कर्ष को (विजय) प्राप्त हो रही हो। 
(१८८) कोई विदग्धा रमणी अपने अन्तर मेँ प्रफुल्लित अभिलाषा लता के उत्सुकता रूपी 
वायु के वेग से बाहर इड़ते हुए मृदु हास्य रूपी कुसुमों द्वारा श्रीकृष्ण दर्शन रूपी महोत्सव में पुष्प 
वर्षा कर रही हो। 
