अथ अपराह लीला 
(५१८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
हरर्वक्त्र वेणुध्वनि-मिषतया वर्षति सुधां पिवत्येतां गव्या यदनु रसनाकर्णयुगलम्‌। 
अहासीत्‌ प्रस्तब्धा निजविषयमन्या तु रसना किमेतत्‌ किं नैतदभवति किमिवैतत्‌ किमिति वा।४७।। 
(गोपा० पू १७.८४६) 
गवामस्माकञ्च श्रवणमनु वेणोः समदशा यदप्येषा जाता तदपि किल भेदो विलसति। 
अमूस्तदकत्रन्दू सपदि कलयन्ति प्रतिपदं वयं नैतद्विद्मः क्व भवति युगे तस्य कलनम्‌।।४८।। 
(गोपा० पू० १७.८४७) 
आश्चर्य सखि ! कृष्णसार-दयितावृन्दं मिलद्भर्ृकं जात्या मूढ़मपि व्यतीत्य भवतीरप्येवमीहां दधे। 
श्रुत्वा वेणुफलं हरि प्रति गतिस्तदरूपतश्वत्रता तस्या्प्यचनमुल्लसत्‌ प्रणयतस्तत्रापि नेत्राञ्चलैः। ४६ ।। 
गोपा० पू० १७.८५१) 
वयं जात्या नार्यः पुरुगुणवतामादृततमा-स्तथा भर्तारस्तत्‌ प्रणयनयसिद्धव्रजभुवः। 
हरिण्यो नेदृश्यस्तदपि पतिभिस्तं ययुरहो ! धिगस्मान्‌ दुष्पपुण्या दधिम नहि तासामपि तुलाम्‌| ५०।। 
गोपा० पू० १७.८५२) 
(४७) हे सखिगण ! श्रीकृष्ण का मुखारविन्द वंशीध्वनि के छल से अमृत की वर्षा कर रहा 
हे । जिसे धेनुवृन्द अपने कर्णयुगलों से पान कर रहीं हैँ उनके कान ही उनकी रसना बन कर 
आस्वादन कर रहे हैँ ओर रसना ने पूरी तरह से स्तब्ध होकर सब तृणादिक भोजन करना 
परित्याग कर दिया है । अहा यह केसा अमृत है ? ओर क्या यह आस्वादन योग्य है ? यह अमृत 
पान क्यों हो रहा है ? इससे क्या होगा ? मानों रसना स्तब्ध होकर यह विचार रही हे । 
८) सखि ! यद्यपि वंशीध्वनि श्रवण करके धेनुगण की एवं हमारी समान ही दशा ही हो 
रही है लेकिन फिर भी इसमे बहुत भेद है । ये धेनुगण सतत श्रीकृष्ण के मुखकमल का दर्शन 
करने मेँ समर्थ हैँ लेकिन हम नहीं जानतीं कि किस युग मेँ हमको श्रीकृष्ण के दर्शन होगे । 
४६) हे सखि । देखो कितने आश्चर्य की बात है यह हरिणिगण अपने पति कृष्ण सार 
हरिण के साथ मिलकर, मूर्ख जाति होते हुए भी, तुम सब के भाग्य का अतिक्रमण करके, श्रीकृष्ण 
के निकट, उनकी वंशीध्वनि को सुनकर, चली जाती हैँ ओर इतनी तन्मय हो जातीं हैँ कि अपने 
प्रम भरे नेत्रं के कटाक्ष से मानों उनकी अर्चना ही कर रही हों। 
(५०) हे सखिगण ! हम जाति से नारी हैँ ओर अनेक गुणी जन हमारा सम्मान भी करते 
हे । हमारे पति भी श्रीकृष्ण प्रेम की रससिद्धा इस बृजभूमि मेँ वास करते है । यह हरिणिगण तो 
इस प्रकार नीं हे अर्थात्‌ तुच्छपशु जाति हैँ लेकिन फिर भी ये अपने-अपने पतियों के साथ 
मिलकर श्रीकृष्ण के निकट गमन करतीं हैँ अतः हम जैसी पापीयसी नारियों को धिक्कार है ! जो 
कि हम इनके समान योग्य की भी तुलना नहीं कर सकती। 
