उपसंहार 
| 
(६७०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
16 
श्रीचैतन्यकृपासुधाब्थिलहरीसिक्तं गभीरं गुणैः श्रीरूप-प्रणयप्रमोद्‌-सरसीभृगादृत-स्वान्तकम्‌। 
श्रीवृन्दाविपिनेश्वरी-गिरिभृतोर्लीलामृतास्वादकम्‌ तं श्रीमद्रधुनाथभटमनिशं वन्दे प्रमोदान्वितम्‌।।४।। 
श्रीमद्गोपालभटुः प्रभुवर करुणासागरो दीनबन्धू-स्तस्य श्रीपादपद्मं नतजन-शरणं सर्वदाहं नमामि। 
श्रीमच्चैतन्यदेवः परमसदयधीः सान््रकारुण्ययुक्तः श्रीराधाकृष्ण-पादाम्बुज-परिचरणं शिक्षयामास यस्मै ।॥५।। 
श्रीचैतन्यकृपा-सुधामयनदीवीचीभिरासिञ्चित श्रीमद्रूप-सनातनप्रियतमः श्रीजीव वात्सल्यवान्‌। 
श्रीराधा सरसीतटे विनिवसन्नामामृतानन्दितो यस्तं श्रीरघुनाथदासमनिशं वन्दे कृपासागरम्‌।।६।। 
श्रीमज्जीवः सदयहदयो लोकदुर्गम्यभावो भक्तेस्तत्त्वं परममतुलं सर्वशास्त्रे निगूढ़म्‌। 
कृष्णास्यापि प्रचुरचरितं यश्चकार प्रकाशं तस्य श्रीमच्चरणयुगलं नौमि नित्यं प्रपननः।।७।। 
यः कृष्णचेतन्यकृपेकवित्त-स्तत्प्रमहेमाभरणाद्यचित्तः। 
निपत्य भूमौ सततं नमाम-स्तं लोकनाथं प्रभुमाश्रयामः।।८ || 
४) मे परमानन्दित मन से श्रीमद्रघुनाथ भट गोस्वामीजी की वन्दना करता ्
हूजो 
श्रीचैतन्य महाप्रभु की कृपासुधासमुद्र की तरंग से स्नात (भगे हुए) सब गुणों में गम्भीर (गुणगान) 
जिनका चित्त रूपी कमल, श्रीरूप गोस्वामी के प्रेमानन्द सरोवर कं भ्रमरो से अत्यंत प्रीति करता 
हे एवं जो श्रीराधा गिरिधारी की लीला के आस्वादन में डूबे रहते हे । 
(५) परम-सदयन्हदय श्रीचैतन्य देव ने अत्यंत करुणाकर जिनको श्रीराधाकृष्ण के 
पादपद्म कौ सेवा की शिक्षा दी। प्रणत जनों के आश्रय उन श्रीगोपालभट प्रभु के पाद्पद्मों की 
भ सदा वन्दना करता दहूं। वे असीम करुणा के सागर एवं दीनजनोँ के बन्धु हेँ। 
(£) जो श्रीचैतन्यमहाप्रभु की कृपासुधामय नदी की तरगों से सम्यक सिचित ओर जो 
श्रीरूप सनातन गोस्वमी क प्रियतम हे ओर श्रीजीव गोस्वामी जिनके प्रति परमवात्सल्य रखते हैँ, 
जो श्रीराघधाकुण्डं तट पर निवास कर निरंतर नामामृत पान से आनंदित रहते हैँ, उन कृपा के 
सागर श्रीरघुनाथदास गोस्वामीजी की मँ सदा वन्दना करता हू 
(७) श्रीमान्‌ जीवगोस्वामी दयाद्रचित्त एवं जिनके भाव समस्त लोकों के लिए दुर्गम्य है 
जिनके द्वारा सब शास्त्रों के निगूढ परम अतुलनीय भक्ति तत्व (षडसन्दर्भ) एवं श्रीकृष्ण की 
अद्भुत चरित्र गोपालचम्पू) प्रकाशित किये गये हे | मे नित्य शरणागत होकर उनके चरण युगल 
की वन्दना करता ह| 
(८) श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभु की कृपा ही जिनकी एकमात्र सम्पत्ति ओर जिनके प्रेम रूप 
स्वर्णं भूषण दारा जिनका चित्त विभूषित हे, उन लोकनाथ प्रभु को मेँ सतत भूमि पर गिर कर 
प्रणाम करता हू एवं आश्रय करता हू। 
