श्रीश्री भावना सार संग्रहः ____ () 
अथ गृध्याढ च 
(२३६) 
अथ मध्याह लील 
आवेगस्य जवने महता निर्भज्य विभ्रश्यतो भूमौ जातुषकोषतोऽतिमृदुलान्‌ निसूत्य दर गतैः। 
गन्धैरागुरवै्घनर्मलयज क्षोदैश्च गोलायितै-भित्वाण्डं खगपोतकैरिव बहिरभूतैनिपितेऽभितः।।५५५।। 
(आ० २२.८४६) 
तेषा ये ब्रजराज सूनूनिकटे वेगात्‌ समं सर्वतः क्षिप्तानां निपतन्ति तानरहयन्‌ पार्श्वस्थिताः सुभरुवः। 
ये वा केऽपि लगन्ति तस्य जलदश्यमे प्रतीकेऽभित-स्तानालुम्पति राधिका स्मितमुखी स्वेदच्युता पाणिना । ५५६।। 
| 
(आ० २२८५०) 
स्वांचलेन घुसृणादिक-पंकान्‌ स्वेदवारि च शनैः क्षपयन्त्या। 
यत्‌ पपे मधुरिमास्य दृशात द्वीरपानमिव जातममुष्याः । ।५५७।। 
(आ० १४,८२७१) 
अनु दक्षिणोत्तरदिशौ विशाखया सह चित्रया व्यजनचारु चालनैः। 
व्यतिदर्शनोपधिक-धर्मबिन्दवः सहसास्ततां दधति वां सदोदिताः । ।५५८ ।। 
(कु० भा० १२.८८४) 
लीलाविलास-गमनक्रममन्दमन्द-शब्दायमान-मणिनूपूर-किंकिणीकः । 
| 
उष्ठाधरे ललितया ललितोपनीतं ताम्बूलपूरकं मदन्मदमत्तम्‌ ^ 
। 
1५१९! 
ललितया ललितोपनीतं ताम्बूलपूरक मदन्मदमत्तमूर्तिः।।५५६ ।। 
धि 
+ 
५५५) इसके. पश्चात्‌ चारों ओर से ब्रजसुन्दरीगण प्रत्येक एक साथ करई एक कूपिकाओं 
को फकने लगीं । उनके शीघ्रता पूर्वक चलाये जाने से जब वे अपना आवरण भग करके भूमि पर 
गिरती तो एसा प्रतीत होता मानों डिम्ब भेद करके जैसे पक्षी शावक बाहर निकल रहा हो, इसी 
प्रकार उन कूपिकाओं से सुगन्धित पदार्थो का गोलाकार चूर्णं समूह निकलकर चारों ओर दूर-दूर 
तंक पड़ने लगा। 
| 
| 
| 
` (५५६) चारों ओर से एक साथ गोपीगन द्वारा फैका गया गन्ध चूर्णं जो कि ब्रजराजनन्दन 
के ऊपर पड रहा था उसे उनके निकट स्थित ब्रजरमणी निवारण करने लगीं ओर जो कुछ 
श्रीकृष्ण के मेघतुल्य श्यामवर्णं अंग पर आकर लगा उससे मृदु हास्य करती हुई श्रीराधारानी अपने 
स्वेदजलयुक्त हाथ से पछ देती थी| 
(५५७) श्रीराधा अपने अंचल से धीरे-धीरे श्रीकृष्ण के अंग पर लगा हुआ कुंकुम पंक ओर 
स्वेद जल पोछ रही थीं ओर अपने नेत्ररूपी चषक से (प्याले से) उनके माधुर्य का पान करने 
लमीं। वह उनके पक्ष मेँ वीर पान (योद्धागन युद्ध मेँ विजयी होकर मधु आदि पान करते) की 
भोतिदहदीथा। 
. 
(५५८) श्रीराघाकृष्ण के दक्षिण ओर विशाखा बायी ओर चित्रा सखी ्चैवर करते हुए उनके 
परस्पर दर्शन से जो स्वेदबिन्दु निकल रहे थे उन्हे दूर करने लगी। 
| 
(५५६) श्रीकृष्ण मदमत्त गति से ओर लीलाविलास से जब धीरे-धीरे चरण रखने लगे तो 
उनके चरणों के मणिमय नूपुर ओर किंकिणि मन्द-मन्द शब्द करने लगीं ओर ललिताजी द्वारा 
उनके अधरों में दिये गये ताम्बूल बीरी का वे आनन्द सहित आस्वादन करने लमी। 
