, अथ मध्याह लीला 
(४१४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
` अनल्यैराकल्यैः कुसुमरचितैर्भूषणचयै-र्निविष्टं तं याम्ये कमलगृहसत्कुद्िमिवरे। 
निजप्राणप्रेष्ठं प्रणयपरिपाटीघटनया स्वयं श्रीराधालीनिचयसहिता मण्डयति सा। ।८६५ || 
(शोवि० १५,८१००) 
धूपरागुरवरविशुष्कसुरभीन्‌ श्रीकंकती-शोधितान्‌ मल्लीगर्भक-वष्ठितान्‌ स्वदयितस्योचम्य षद्धवकचान्‌। 
जाती रंगण-यूथिका-वकुल सद्गागेययूथीकृतै-रगुच्छोत्यल्लवकेतकीदल-लसचाम्पेयवर्हान्वितैः ८६६ । 
(गोवि० १५,८१०१) 
गञ्जामौक्तिकमालयुगम विलसत्ारश्दय्मल्यकै -र्करमवे्ितां स्तवकयुकपिच्छर्तसच्छेखराम्‌। 
मूले स्थूलतमां सुसूषष्मशिखरांकृष्टालिवृन्दा व्याच्चूडां चामरडामरीमलिकगां राधा जगन्मोहनीम्‌ | ।८६७।। 
(गोवि० १५,८१०२} 
यस्यां लग्ना न दृगलिघटा निर्जिहीतेऽगनानां या संलग्ना हृदयकमले जातु नैतज्जहाति। 
यस्याघ्ठाया भ्रमयति सकृद्वीक्यमाणापि कृष्णं काणि चूडा विलसति जगत्‌ सा पिवन्ती स्वधाम्ना ८६८ । 
(गोवि० १५८१०३) 
(८६५) तदनन्तर अपने प्राण प्रियतम श्रीकृष्ण को उन्होने पद्म मन्दिर के दक्षिण दिशा में 
स्थित सुन्दर मणिवेदी के ऊपर विराजमान किया ओर सब सखियों के साथ मिलकर श्रीराधा ्
ीतिपूर्वक विशेष परिपाटी का प्रदर्शन करती हुई फूलों से बनाये हुए भूषणों दारा उनहं विभूषित 
करने लगीं। 
(८६६६७) श्रीराधारानी ने अपने प्रियतम श्रीकृष्ण के केशों को अगरु, धूप की सुगन्धि से 
शुष्क किया ओर फिर कधी द्वारा उनको सुलञ्ञाया तत्पश्चात्‌ मल्लिका के फूल की माला से उन्हं 
वेष्टन करके ओर जाती, रंगण, जूही, बकुल, सोनजुही के गुच्छे ओर सुन्दर सुन्दर पत्तों ओर 
केतकी के दलों से, सुन्दर चमेली के गुच्छो से एवं मयूर पिच्छों से यथाक्रम मालाओं दारा ऊपर 
से क्रमशः सूक्ष्म करते हुए चूड़ा की रचना की। इसके दोनों ओर गुंजा ओर मोतियों की माला ज्ू
ल 
रही थी ओर इसकी सुगन्धि से समस्त भ्रमर आकृष्ट होकर इसके ऊपर आने लगे, इस प्रकार 
चंवर की तरह त्रिजगत के मन को मोहित करने वाला यह चूडा शोभा पाने लगा । 
(८६८) अहा ! श्रीकृष्ण के इस चूडा से ब्रजांगनाओं के नेत्र पंक्ति रुप अलि माला संलग्न 
होकर कभी भी दूर हटना नहीं चाहती ओर यह चूडा गोपियों के हृदय मेँ बसकर कभी उसका 
परित्याग करना नहीं चाहता ओर अधिक क्या ? जिसकी छाया को एक वार देखकर श्रीकृष्ण भी 
उद्भ्रान्त हो जाते है एेसा श्रीकृष्ण का माधुर्य मण्डित चूडा जगत को वशीभूत करके शोभा पा रहा 
हे। 
