श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२५१) 
अथ मध्याह लीला 
मिथस्तत्तद गुणानन्त्यानुभवाक्रान्तमानसौ । 
दर्शनानन्द-मत्तौ तौ सवितकम्‌ तदोचतुः । ।१५५।। 
(गोवि० ८८१०८) 
कि कान्तेः कुलदेवता? किमुत वा तारुण्यलक््मीरियं? सम्पद वा किं माधुरी तनुमती? लावण्यवन्या नु किम? 
किवानन्द-तरंगिनि ? किमथवा पीयूषधारासुपति कान्तासावुत वा ममेन्द्रियगणानाटलाद्यन्त्यागता ।।१५६।। 
(गोवि० ८८१०६) 
उत्कीर्णा किमुचारुकारुपतिना कामेन किं चित्रिता प्रेमणा चित्रकरेण किं लवणिमत्वष्टैव कुन्दे धृता! 
सौन्दर्यम्बुधि-मन्थनात्‌ किमुदिता माधुर्यलक्ष्मीरियं वैचिन्त्यं जनयत्यहो अहरहदष्टाप्यदृष्टैव मे। ।१५७।। 
| 
। 
(चन्द्रा० ३८५३) 
उत्कीर्णेरिव चित्रितैरिव नवोद्रिनैरिवोद्यद्‌वयः कुन्दे विभ्रमितैरिव स्मरकलाशाने निशातैरिव। 
मग्नोन्मग्नतयालसैरिव भृशं लावण्यवापीजले केयं केलि-कलानिधिः सुबल मे चेतो हरत्यंगकैः। १५ ।। 
(आ० २८१७) 
(१५५) इसके पश्चात्‌ श्रीराधा ओर श्रीकृष्ण पारस्परिक स्वभाव सिद्ध गुणावलि प्रेम का 
वेग) से अनन्त अनुभावो से आक्रान्त चित्त होकर एक दूसरे के दर्शन के आनन्द से मत्त होकर 
(एक-दूसरे को पहचानने में पूर्णतया समर्थ न होते हुए) तर्क करने लगे। 
(१५६) श्रीकृष्ण श्रीराधा को देखकर इस प्रकार सोचते है क्या यह कोई सुन्दरता की 
देवी है ? अथवा क्या तारुण्य लक्ष्मी हैँ ? क्या माधुर्य की मूर्तिमती सम्पत्ति हैँ ? या कोई लावण्य 
वन्या है ? अथवा आनन्द तरंगिनी हैँ ? या कोई पीयूष की धारा स्वित हो रही है ? अथवा मेरी 
समस्त इन्द्रियों को आनन्द प्रदान करती हुई मेरी प्रियतमा तो तर्ही आ ग्यीं। 
| 
(१५७) इसके पश्चात्‌ वे सुबल से कहने लगे सखे । कितना आश्चर्य है ? कि चतुर 
कलाकार कामदेवने ही इस कामिनी के कलेवर को निर्माण कियाद? याप्रेमरूपी चित्रकार ने 
इसे चित्रित किया है ? क्या लावण्य रूपी विश्वकर्मा ने अपने अस्त्रो से इसका निर्माण किया है? 
अथवा सौन्दर्य समुद्र का मंथन करके ही क्या ये माधुर्य लक्ष्मी प्रगट हुई है ? अष्टो ! इसका 
प्रतिदिन दर्शन करके भी एसा प्रतीत होता है कि इनको पहले कभी नहीं देखा ओर ये सदा मुञ्च 
मोहित ही कर रही हेँ। 
(१५८) सखे सुबल ! केलि कला की निधान ये नारी कौन है ? जौ अपने सुकुमार अंग 
परत्यंग दिखाकर मेरा चित्त हरण कर रही है अहो ! इसके अंग समूह जैसे गड़ गये हैँ, “अथवा 
चित्रित हो गये हैः" नवनवायमान, यह यौवन अवस्था में प्रवेश करती हुई मानों मुञ्च भ्रमित कर रही 
है अथवा कामदेव के तीखे अस्त्रो द्वारा विद्ध कर रही हैँ अथवा लावण्य रूपी सरोवर के जल मं 
मग्न कर रषी हैँ । जिससे मेरे सम्पूर्णं अंग आनन्द से शिथिल हो गये हेँ। 
