अथ मध्याह लीला 
(३३८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
---------------------ररण 
 _ च्रश्री भावना सार संग्रहः 
श्रीराधिका-प्रथमकीर्णसुसूक्ष्मरन्र-सद्यंत्र-कुंकुमजलामलबिन्दु-जालैः | 
व्याप्तं परिस्फुरति संहननं बकारे-रुद्यत्‌सुर्धाकिरणविम्बशतैर्नभो वा। ।१५०।। 
` 
(गोवि० १४,८४१) 
ताः क्षेपवेग-गलितावृतकूपिकानां कर्पूरनागज-परागज-गोलिकाभिः। 
लग्नाभिरंगवसनेऽथ सुगन्धितोयैः पंकत्वयेत्य विहिताः शबलांगभासः। ५५१ ।। 
(गोवि० १४.८४२) 
नानाव्णैर्गन्धचूर्णैविकीर्णे-रादौभूद्यौव्यनिशे दिग्‌ विदिक्‌ च। 
गन्धाम्बूनां वृष्टिसंच्छिन्नमूलैर्लेभे पश्चाच्चित्रचन्द्रातपत्वम्‌ । ।५५२ || 
(गोवि० १४.८४३) 
कृष्णस्ती्ष्णैरतनु विशिर्खनर्ममन्तरप्रवीणे-स्तासामासीन्मदन पिवशो विद्धमर्मा कट्षः। 
तत्पत्यस्त्रः सदरहसितापांगलोकाशुगैस्तन्‌ प्त्यावर्त्य व्यदधदथ ता व्याकुलाः सोऽपि शश्वत्‌ ।।५५३।। 
(गोवि० १४.८४७) 
काचिद्ंशीमपहृतवती कापि पानीययन्तरं काचिद्‌ पौष्यं धनुरनुपमं वाणजालं च काचित्‌। 
अप्यन्यस्यां कुतुककलया मण्डनान्यहरन्त्यां भरूभंगेन स्मितसुरुचिना राधिका वाधिकासीत्‌। ५५४ ।। 
। 
(आ० १४,८२३०) 
(५५०) श्रीराधा द्वारा प्रथम बार जो सुन्दर छोटे-छोटे छिद्रौ वाली पिचकारी द्वारा जो 
कुंकुम जल फका गया उससे श्रीकृष्ण अंग की इस प्रकार शोभा हुई मानों नील आकाश मे 
शत्‌-शत्‌ चन्द्रमाओं का प्रतिबिम्ब छा गया हो। 
| 
(५५१) इसके पश्चात्‌ जोर से फकने के कारण कूपिकाओं के आवरण फट जाने से उनमें
 
भरे हुए सिन्दूर ओर नाना रंगों के गन्धचूर्ण जब गोपिकाओं के अंग मे लगे हुए जल के साथ मिल 
गये तो उनके वस्त्र ओर सकल अंग नाना रंग सेचित्रितहोगये। 
(५५२) ओर चारो ओर से नाना रंगों के गुलाल फके जाने से उससे पृथ्वी आकाश ओर 
चारों दिशाएं व्याप्त हो गयीं ओर फिर पिचकारियौं के द्वारा सुगन्धित जल डालने से ऊपर उड़ा 
हआ गुलाल आकाश मे मानों एक निराधार चित्र विचित्र चनदरातप (चन्दोपा) की भांति शोभा पाने लगा। 
५५३) इसके पश्चात्‌ ब्रजांगनाओं के परिहास वाक्यों से ओर तीक्ष्ण कटाक्ष रूपी कन्दर्प 
वाणं से मर्म स्थान के विद्ध हो जाने से श्रीकृष्ण मदन के आवेश से विवश हो गये तो फिर उन्होने 
भी ईषत्‌ हास्य के साथ प्रतिपक्ष के ऊपर अपने अस्त्र स्वरूप कटाक्ष वाणो दारा ब्रजसुन्दरियों के 
कटाक्ष वाणो को निरस्त कर दिया अर्थात्‌ अपनी मधुर चितवन से उन्हें व्याकुल कर दिया | 
५५४) इसके पश्चात्‌ किसी व्रजसुन्दरी ने वंशी का अपहरण कर लिया, किसी ने 
पिचकारी, किसी ने अनुपम पुष्प धनुष ओर किसी ने उनके बाणो को छीन लिया। कोई व्रजवधू 
कौतुक वश श्रीकृष्ण के अलंकारो का हरण करके ले जाने लगी तब श्रीराधिका मृदु हास्य सहित 
मनोहर भ्रूभंगी द्वारा उन्हे इस कार्य से रोकने लगी। 
„` 
4 
