श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५८६) 
अथ प्रदोष लीला 
अध्वश्रान्ताः सुमृदुलतनुमधिवी-मण्डपानां द्वारि दवारि प्रतिजनममूः स्थापयित्वा समानाम्‌। 
वृन्दा प्रत्यादिशदनुलतं पल्लवैर्वीजनार्थं ताः कूर्वत्यस्तदथ मुदिता मेनिरे स्वं कृतार्थम्‌ ।१७२।। 
(कृष्णा० ६८३०) 
यावच्छरान्तिं व्यपनयति सा श्रेणिरेणीक्षणानां तावत्‌ कृष्णो न खलु गतवानेव पारं क्षणनाम्‌। 
प्रत्यासन्नो ललित-मुरलीपाणिरानन्दसिन्धुः स्वीयं वासो व्यजनमकरोत्तास्त्रपामाववन्धुः । (१७३ ।। 
(कृष्णा० ६८३१) 
अध्यासीनममुं कदम्बनिकटे क्रीडाकुटीरस्थली-माभीरेनद्रकुमारमत्र रमसादालोकयन्त्याः पुरः। 
दिग्धा दुगधसमुद्रमु्धलहरीलावण्यनिस्यन्दिभिः कालिन्दी तव दृक्तरंगितभरैस्तन्वंगि । गंगायते । १७४ || 
(उ० ११८३३) 
जंघे स्थावरतां गते परिहृतस्पन्दा हयी नेत्रयोः कण्ठः कुण्ठितनिस्वनो विघटितश्वासा च नासापुटी। 
राधायाः परमप्रमोदसुधया धौतं पुरो माधवे साक्षात्‌कारमिते मनोऽपि मुनिवन्मन्ये समाधिं दधे ।।१७५।। 
(उ० १२.८३१) 
(१७२) श्रीवृन्दाजी द्वारा श्रीराधारानी की परिचर्या एवं श्रीकृष्ण के साथ मिलन :- वृन्दाजी 
ने देखा कि इन सब अत्यंत कोमलांगी गोपिकाओं को इतनी दूर से आने से बहुत परिश्रम हुआ 
है तब उन्होने एक जैसे माधवी मण्डपोँ के द्वार-द्वार पर प्रत्येक को बैठाकर, पल्लवो दवारा हवा 
करने के लिये प्रत्येक लता को आदेश दिया | वृन्दाजी का आदेश पाकर वे सब लताएं उन्हें 
आनन्दित होकर हवा करने लगीं ओर स्वयं को कृत कृत्य मानने लगीं । 
(१७३) मृगनयना गोपिकाएं जब तक अपने परिश्रम को शान्त कर रहीं थी, इधर श्रीकृष्ण 
भी अपनी कार्यकुशलता का परिचय यथेष्ट रूप से प्रदान करने लगे । आनन्द सिधु श्रीकृष्ण 
ललित मुरली हाथ मेँ लेकर उनके पास में गये ओर अपने पीताम्बर रो उन्हें हवा करने लगे यह 
देखकर गोपिकाएं अत्यन्त लज्जा का अनुभव करने लगीं । 
(१७४) फिर वृन्दाजी श्रीराधारानी को कहने लगीं हे कृशांगी ! कदम्ब के समीप इस क्रीडा 
कुटीर मे गोपन्द्रनन्दन विराजमान हैँ | आप सामने उनको प्रेमभरी चितवन से निहारो आपकी 
चितवन मेँ तो मानों खीरसागर की लहरो का लावण्य स्रोत निकल रहा है जिसके सामने श्यामवर्णं 
की श्रीकालिन्दी भी गंगा के समान प्रतीत होने लगती हे। 
(१७५) (श्रीराधारानी जब श्रीकृष्ण दर्शन जनित आनन्द मेँ डूब गयीं तो श्रीललिता उसका 
वर्णन करती हुई विशाखा से कहने लगीं) सखि ! देखो श्रीकृष्ण को अपने सामने पाकर श्रीराधा 
की जङ्घा स्थावरता (अचल हो गयी है) नेत्रयुगल निष्पन्दता (पलके नहीं गिर रही) कण्ठ गद्गद, 
नासिका से विघटित श्वास, मुनिजनों की भांति मन की समाधि धारण कर निष्वेष्ट सी हो गयीं 
है| 
