अथ सायाह लीला 
(५३६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
उद्यन्नक्तन्दिवमपि जगल्लोचनानन्द-धारा-निर्माणार्थ स्थिरचरततेः प्रेमधर्म-प्रकाशी। 
माधुर्यास्धिमृदुलकिरणो गोपरार्धप्रचारी हारी लोकान्तरसुतमसामभ्रविभ्राजित-श्रीः। ।४।। 
(कृ०° भा० १७.८२) 
कष्टाम्भोधेः परमतरणिर्भीरुहृच्चक्रेवाक-दन्दस्यारात्‌ कर-वितरणेना वनेर्भाग्यराशिः। 
मित्रश्चत्रातुलगुणखनिः किं गवाधीश्वराशा-पूर्त्यै गच्छन्‌ हतभगदृशो हा जिहासत्ययं नः।।५।। 
(क० भा० १७.८३) 
मेँ कमलिनी ओर कृष्ण के पक्ष में पदिमिनि नारी गोपीगण) अतएव विधाता ने इन दोनों को उठाकर 
तरा मँ तोला तो सूर्य हल्के प्रकाश वाला एवं लघु होने के कारण आकाश मँ उठ गया ओर 
श्रीकृष्ण प्रकाश एवं गौरव में भारी होने के कारण धरती पर रह गये (तराजू का) यही नियम है 
कि भारी वस्तु नीचे रह जाती है ओर हल्की वस्तु ऊपर को उठ जाती है अतः विधाता ने मानो 
तौल कर यह सिद्ध किया कि श्रीकृष्ण गौरव मँ विशिष्ठ है ओर सूर्य लघु गौरव वाला है अतः ऊपर 
आकाश मे उठ गया) लेकिन सखि । इन दोनो की तुलना करके विधाता ने अपनी मूढता ही 
प्रकाशित की है क्योकि एसा कौन बुद्धिमान होगा जो कि आधे सरसों कं दाने के साथ सुवर्णं की 
तुलना करे। 
(४-५) हे सखि । विधाता की यह भी अज्ञता ही है किं जिन दोनों के गुण एक समान 
नहीं हे एसे श्रीकृष्ण ओर सूर्य की समान तुलना की है । देखो सूर्य केवल दिन मे उदय होता 
हे ओर श्रीकृष्ण दिन रात दोनों समय उदित है । 
सूर्यं केवल नेत्रौँ को प्रकाश ही देता है ओर 
श्रीकृष्ण नेत्रधारियों के नेत्रो को आनंद धारा मं डुबा देते है । 
सूर्य केवल मात्र मनुष्यों के वर्णाश्रम 
धर्म का प्रकाश करता हे ओर श्रीकृष्ण स्थावरजंगम के प्रेमधर्म का प्रकाश करते हैँ | सूर्य प्रखर 
किरण वाला है, श्रीकृष्ण के तेज की किरणे कोमल हैँ । सूर्य सहस्र किरण वाला है, श्रीकृष्ण 
असंख्य अनन्त किरणों (गुणो) का प्रचार करने वाले हैँ । सूर्य केवल लोकों के बाहरी अंधकार को 
दूर करता है ओर श्रीकृष्ण लोकों (मनुष्यों के) भीतर बाहर (अन्तःकरण की वासनाओं) का तम 
हरण करने वाले हैँ । सूर्य की शोभा मेघोँ से ठक जाती है लेकिन श्रीकृष्ण की कान्ति मेघ की 
निन्दा करती हे । 
श्रीकृष्ण भीरु हृदया रमणीगण के स्तन रूप चक्रवाक युगल की अपने हस्तकमल 
दारा व्यथा सम्पूर्णं रुप से मिटा देते है जबकि यह सूर्य चकवा चकवी के दिन का विरह ही नष्ट 
करता है रात को नहीं। ओर भी देखो सूर्य उदय होता है तो दिन कातो भाग्य उदय होता है, 
परन्तु अस्त हो जाने से रात्रि पुनः अन्धकारमय (भाग्यहीन हो जाती है) लेकिन श्रीकृष्ण तो दिवा 
निशि अपने चरणयुगल से इस पृथ्वी का स्पर्श करके उसका भाग्य वर्धन कर रहे है । यह सूर्य 
दिन के अंतिम भाग में गवाधीश्वर (वरुण, पश्चिम दिशा) की आशा पूर्ण करने के लिये गमन करता 
है ओर यह निरुपम गुणों की खान श्रीकृष्ण सायंकाल गवाधीश्वर युगल (्रजराज ओर व्रजेश्वर 
की आशा पूर्णं करने को गमन करते हैँ लेकिन हाय हम हत भागिनि हँ जो कि हमारे नेत्रं से दूर 
चले जाते हेँ। 
