श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२७) 
| 
निशान्त लीला 
ताम्बुवीटीर्निदधे परास्मिन्नेका पर्टिम्ना मणिदीप-पाल्या। 
तन्मंगलारात्रिकमाशु चक्रे, नीराजयन्त्येव निजासु-लक्षेः।।१२१।। 
(क० भा० २८१७) 
मध्येऽच्युतां गघनकुंकुमपंकदिग्धं, राधान्ध्रि-यावक-विचित्रित-पारश्वयुग्मम्‌। 
सिन्दूर-चन्दनकणाञ्जन-विन्दुचित्रं, तल्पं तयोर्दिशति केलिविशेषमाभ्यः।।१२२।। 
(गोवि० १८६४) 
प्रम्लिष्ट-पुष्पोच्चय-सन्निवेशां, ताम्बुल-रागांजन-चित्रितां गीम्‌। 
व्यक्तीभवत्‌कान्त-विलासचिन्हां, शय्यामपश्यन्‌ स्वसखीमिवाल्यः ।।१२३।। 
(गोवि० १८६५) 
क्वचन धघुसुण-पंकः क्वापि सिन्दूरजोंऽकः, क्षतविरह-विपक्ष-गप्रस्नुतासुक्सपक्षः। 
क्वचन कुसुमदामच्छिन्न-कोदण्डधाम, क्वच विलुलितहारश्छिन्नमौर्वप्रकारः | ।१२४।। 
(कृष्णा० १८३८) 
क्वचन मृगमदान्काः कुत्रचित्‌ कज्जलान्काः, स्मरनरपति-दन्तिच्छेदकल्पाः स्फरन्ति। 
स हि रतिरणरंगः कौतुकोद्यत्तरंगः, समजनि सुमुखीनामागतानां सखीनाम्‌ ।।१२५।। 
(कृष्णा० १८३६) 
(१२१) एक किंकरी ने दोनों के वदन कमलो में ताम्बूल वीटी समर्पित की; एक अन्य ने मणि 
दीपावली द्वारा दोनों की मंगल आरती इस पटुता के साथ की कि लगा जैसे वह अपने कोटि प्राणों 
के साथ उन दोनों के लिये मंगल-कामना करते हुए उनकी सारी अला-बला स्वयं ले रही है। 
सुरतशय्या ओर श्रीराधांग-दर्शन से सखियों को परमानन्द 
(१२२) उस शय्या के मध्य मेँ श्रीकृष्ण के अंग से अलग हुए घन कुकुमपंक के चिन्ह 
उनके दोनों ओर (अगल-बगल) श्रीराधा-चरणोँ की महावर के चिन्ह हैँ | इस प्रकार जगह-जगह 
सिन्दूर, चन्दन एवं काजल से चित्रित हुई । वह सुरतशय्या सखियोँ के नेत्रं को युव-युगल की 
केलि विशेष (विपरीत विलास) का ही परिचय दे रही थी। 
(१२३) सखियोँ ने म्लान पुष्पों से सुशोभित, ताम्बूलराग ओर अंजन से चित्रित एवं स्फुटतर 
कमनीय (कांत के) विलास-चिन्होँ से चिन्हित अपनी सखी की तरह उस सुरत शस्या को देखा। 
(१२४) उस पर कीं कुंकुम का विलेपन है, कहीं सिन्दूर के चिन्ह शोभा विस्तार कर रहे है । 
लगता है जैस विरह-शत्रु का नाश हो जाने से उसी के अंग से रुधिर निकला है। करीं टूट धनुष 
की तरह ज्योतिर्मय कूसुमहार, कहीं विभक्त धनुष-डोर की तरह दलित हार पड़ हुए है| 
(१२५) देखकर लगता हे मानो स्मर-नरपति (रति-सम्राट) रूपी मत्त हाथी दारा खण्ड-खण्ड 
हुए कहीं मृगमद-चिन्ह है. कहीं काजल के चिन्ह हैँ । इस प्रकार वह रतिरण-रंगस्थली (शय्या) 
वरहा जुडे सखी समाज के लिये परम कौतूहल का विषय बन गया था। 
