श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६४१) 
अथ नक्त लीला 
दीव्यतेजःपरिधि परवेवेष्टि यावत्‌ सखीनां प्रत्येकं सा मधु सुमधुर पानलीलोन्मुखीनाम्‌। 
तावत्तावप्युभयमधुनोऽन्योन्यमुत्सारयन्तौ भृंगानास्तामुपरिपतितांस्तां प्रतीक्षां वन्तौ । १७७ ।। 
(कृष्णा० ६८४६) 
निष्यन्नेऽस्मिन्‌ मधुविभजने भाजनैस्तैरमन्द श्रीकृष्णः स्वं समधुचषकं राधिकास्यार विन्दे । 
पीत्वा देहि त्वमिति निगदन्‌ सूपनिन्येऽपवेश्यात्‌ साप्याप्राय नतमुखमदात्‌ कामतन्त्रोपदेशात्‌ | ।१७८॥। 
| 
(कृष्णा० ६८५०} 
तन्माध्वीकं कमलवदना-वक्त्रगन्धोपलम्भा--दात्मामोदादपि सुमधुरं वल्लभो विप्रलम्भात्‌। 
पीत्वा पीत्वानुभवति चिरेणानुभूयानुभूय स्मित्वा स्मित्वा पिबति महता कौतुकनैव भूयः।।१७६।। 
(कृष्णा० ६८५१) 
सा सत्रीडस्मितमवनताऽधीतसत्प्रेमतन्त्रा कान्तोच्छिष्टं मधु सुमधुरं पातुकामा स्वतन्त्रा । 
नैच्छत्‌ पातु स्वमधु यदि सा तदविदित्वाघहन्ता स्मित्वा प्रदादथ पिब पिवेत्यादरोणानुमन्ता । ।१८०।। 
(कृष्णा० ६८५२ 
(१७७) मधुपान के लिए जब दिव्यतेजमय मण्डल में स्थित समस्त सखीगण प्रस्तुत हो गयीं 
ओर वृन्दाजी उन सब को परिवेषण करने लगीं तब तक युगलकिंशोर वृन्दा के आगमन की 
प्रतीक्षा करते हुए दोनों ही अपने मधु के ऊपर उड़ने वाले भ्रमरो को भगाने लगे। 
(१७८) इस प्रकार जब सब परिकर को मधु का वितरण हो गया, श्रीकृष्ण ने अपने मधु 
के चषक को श्रीराधारानी के मर पद्म के निकट ले जाकर तुम पीकर मुञ्च प्रदान करो“ इस 
प्रकार कहने लगे । तब श्रीराधारानी ने श्रीकृष्ण के प्रेम का आग्रह स्वीकार कर) उस मधु चषक 
को ग्रहण करते हुए पिया नहीं केवल मुख के पास ले जाकर उसको कुछ सूघ कर नतमुखी होती 
हुई (संकोचवश) मानो कामतन्त्र का उपदेश करती हुई पुनः उस चषक कौ प्रियतम के करकमल 
मे प्रदान कर दिया। 
(०७६) कमलमुखी श्रीराधा के मुख की सुगन्ध प्राप्त होने के कारण एवं अपनी सुगन्ध से 
भी अति सुमधुर यह जो मधुचषक था उसे श्रीकृष्ण कुछ क्षण रुक रुक कर वार २ पान करने लगे 
ओर पान करते २ उसके स्वाद ओर सुगन्ध का अनुभव कर रहे थे ओर कुछ देर तक अनुभव 
करके फिर हसते हुए पुनः कौतुक सा करते हुए उसे पान करने लगे | 
(१८०) श्रीराधारानी मानो उत्तम प्रेमशास्त्र का पाठ करके, कुछ हास्य ओर लज्जा के 
कारण नतमुखी होकर, प्रियतम के मुखोच्छिष्ट सुमधुर मधु को पान करने की इच्छा करने लगीं । 
अपने मधु चषक को स्वतन्त्र रूप से पीने की इच्छा नहीं हुई । अघनाशन श्रीकृष्ण ने उनके मन 
का यह भाव जानकर मृदु मधुर हास्य करते हुए आदर पूर्वक अनुमति प्रदान करते हुए अर्थात्‌ 
"पियो पियो कहते हए उनको अपना अधरामृत प्रदान किया | 
