श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्रीश्री भावना सारसंग्रहः _____ 
_&&५ ___ 
अथ प्रदोष लीला 
प्रदोष लीला 
कृष्णाननेन्दोः स्मितकौमुदीं भृशं निपीय सभ्याक्षिचकोरसन्ततिः। 
वमन्त्यपि स्वाश्रुमिषादतृप्तिभाक्‌ पिवत्यहो ! प्रेमगति : सदुर्गमा । ।५६।। 
(गोवि० २१८१६) 
तावदत्रजेशा-प्रहितः स रक्तकः सभां समेत्याह नमन्‌ ब्रजेश्वरम्‌। 
ब्रजावनीशोत्कमना व्रजेश्वरी दिदृक्षते श्रीयुतभर्तृदारकम्‌।।५७।। 
(गोवि० २१८१७) 
ततो व्रजेन्द्रेण कृताग्रहोत्करः सभ्यानिजालोकवियोग-कातरान्‌। 
सिञ्चन्‌ सहार््रस्मितवीक्षणामृतैः कृष्णाः प्रपेदे निजमातृ-मन्दिरम्‌ | ।५८।। 
(गोवि० २१८१८) 
तावागतौ समधुमंगल-मित्रवृन्दौ माता सुतावथ निवेश्य सुमृष्टवद्याम्‌। 
दुग्धं घनं सशशिशर्करमीषदुष्णं स्तन्याश्रुसिक्तसिचयालमपाययत्तौ । ।५६।। 
(गोवि० २१८१६) 
ततो गते मित्रगणे निजालयं सरोहिणीका जननी सुवत्सला। 
आनीय शय्यानिलये निजे निजे वटुं वलं कृष्णमशीशयत्‌ पृथक्‌ । 1६० ।। 
| 
(गोवि० २१८२०} 
(५६) उस समय श्रीकृष्ण चन्द्र की हास्यामृत ज्योत्स्ना का समस्त सभास्थित जनों के नेत्र 
रूपी चकोरवृन्द अतिशय रूप से पान कर रहे थे ओर अधिक पान करने से मानो उनको 
आनन्दाश्रुओं के रूप मेँ वमन करने लगे लेकिन आश्चर्य का विषय यह है कि फिर भी वह रूप 
सुधा (ज्योत्सना) पान करते-२ उनको तृपति नहीं हो रही थी ओर वे अश्रु भरे नेत्रं से निरन्तर 
ही उस वदन चन्द्र को निहार रहे थे। अहो प्रेम की गति सचमुच सुदुर्गम हे, अर्थात्‌ इसे समञ्जना 
अत्यंत कठिन है । 
(५७) श्रीकृष्ण का गृह आगमन, शयन एवं अभिसार :- इतने में ही श्रीयशोदा माता द्वारा 
भेजे हुए रक्तक दास ने आकर बृजराज श्रीनन्द को नमस्कार करके कहा- हे बृजराज ! बृजेश्वरि 
अत्यंत उत्कंठिता होकर श्रीयुवराज (रीकृष्ण) के दर्शन की अभिलाषा कर रही है । 
(५) तदनन्तर श्रीकृष्ण श्रीबृजराज पिता के द्वारा आग्रह करने पर (घर जाने कं लिए) 
इधर समस्त सभा स्थित जन मेरे वियोग में दुःखी होगे "एसा जानकर, उनके प्रति सुमधुर हास्य 
ओर अपने दर्शनामृत से उन्हे अभिषिक्त करते हुए अपनी माता के पास घर के भीतर चले गये। 
(५६) तत्पश्चात्‌ राम, कृण मधुमंगल आदि वयस्योँ के साथ आते हुए देखकर माता यशोदा 
ने उन्हे एक सुन्दर स्निग्ध वेदी (सिंहासन) पर वैठया ओर फिर कर्पूर तथा मिश्रीयुक्त घना 
ओटाया हुआ दृध पान कराया। 
(६०) तदनन्तर मित्रमण्डली के अपने-२ घर चले जाने पर श्रीयशोदाजी रोहिणीजी दोनों 
वात्सल्यमयी माताओं ने रामकृष्ण ओर मधुमंगल को अपने-२ शयनगृह में ले जाकर अपनी-२ 
शेय्या पर प्ृ
थक-२ शयन कराया | 
