श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२५६) 
अथ मध्याह लीला 
` व्त्यस्ता कल्प गात्री दरतममिसरनः वैशतसतव प्रिये! तच्चापलयं वेष एष प्रथयति मनेरिप्येहयमू संस्करोमि। 
इतथं सपरत्सुक सप्रिय परिहसितावाद्मुखी संकुचन्ती लोला विभ्रगालंकृति-रुचिर तनुस्तस्य तष्टं व्यतानीत्‌ ।।१५७।। 
(गोवि० ६८१६) 
हिया भिया वाम तयावहित्थया कृतावकर्षा कुसुम ग्रहाय सा। 
तिरश्चलन्ती हरिनोत्क चेतसा पुरो निरुद्धा मुमुदे चुकोप च ।।१८८।। 
| 
| 
(गोवि० ६८१७) 
वाप्पव्याकलितारुणाञ्चल-चलनोत्रं रसोल्लासितं हेलोल्लास-चलाधरं कृटिलित-भरूयुगममुदतस्मितम्‌। 
कान्ताया फिलकिञ्चताज्वितमसौ वीक्षयाननं संगमादानन्दं तमवाप कोटि गुणितं योऽभूननगीर्गोचरः १८६ । 
(गोवि० ६८१८) 
अथ सा सविधस्थ-केशर-दुमशाखां मुकुला कूलामनु। 
अति संभ्रमतः स्वदोर्लतां, कुसुमा दान मिषादुदक्षिपत्‌।।१६०।। 
| 
(गोवि० ६८१६) 
(१८७) तव श्रीकृष्ण श्रीराधा के प्रति कहने लगे - हे प्रिये अत्यन्त शीघ्रता पूर्वक अभिसार 
करके आने के कारण तुम्हारे अंगौँ के भूषण समूह अस्त व्यस्त हो गये हैँ । इस प्रकार तुम्हारे 
विपर्यस्त वेश को देखकर मेरा मन एवं हाथ आदि सब अंग चंचल हो रहे हैँ इसलिए आभो तुम्हं 
ठीक से सजा दू, एसा कहकर राधारानी को स्पर्शं करने कं लिए उत्सुक होने लगे। तव 
श्रीराधारानी अधोमुखी चंचलाक्षी एवं संकुचित होती हुई "विभ्रम" नामक अलंकार से विभूषित होती 
हुई प्रियतम को आनन्दित करने लगी। 
(१८८) इस प्रकार लज्जा भय वामता एवं उपेक्षा आदि भावों से बलपूर्वक आकृष्ट होती हुई 
कुसुम चयन के लिए मुडकर कुछ दूर जाने लगी । तब उत्कण्ठित चित्त श्रीहरि ने उनका आगे 
आकर पथ रोका तब वे अन्तर मेँ आनन्द ओर बाहर से कोप प्रकट करने लमगी। 
(१८६) तव श्रीराधारानी के नेत्र प्रेमाश्रु आ जाने से किंचित अरुण, चंचल एवं रस के 
आवेश से प्रफुल्लित हो गये। श्रंगार रस की सूचना देने वाले भावों से उनके अधर कम्पित होने 
लगे। भ्रूयुगल कुटिल हो गयीं एवं मुखारविन्द पर मृदु मन्द हास्य की रेखा दिखायी देने लगी। 
इस प्रकार राधारानी को किलकिचत' भाव से विभूषित देखकर माधव को संगम से भी कोटि गुणा 
अधिक आनन्द प्राप्त हुआ जिसे किं वाणी से व्यक्त नहीं किया जा सकता । 
(१६०) इसके पश्चात्‌ राधारानी पुष्प चयन के बहाने कलियाँ से आच्छादित शाखाओं वाले 
पुन्नाग वृक्ष से अपनी भुजाओं को ऊँचा करके पुष्प उठाने की चेष्टा करने लगी (यर्हा पुन्नाग शब्द 
का एक अर्थ प्रियतम श्रीकृष्ण है) अर्थात्‌ उनको आलिंगन करने की अभिलाषा प्रकट करने लगीं | 
