अथ मध्याह लीला 
(४५६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
~ 
> भावना सार सग्रहः 
स्वस्थित्यैव स्तम्भित-स्वर्णरम्भा-स्तम्भारम्भे दीव्यतोऽस्याः सुजंे
। 
धात्रानंगोष्णार्तकृष्णेभशीतच्छायाशालास्तम्भतां लम्भिते ये | ।१०८४।। 
(गोवि ११.८५५) 
जानुदयं न तदिदं वृषभानुजायाः कामस्य ते कनक सम्पुटिके सुगुप्ते । 
यत्‌ कृष्णचित्त-वररत्नमनेकयत्नेः संमुष्य सोऽयमनयोर्मुमुदे निधाय । ।१०८५।। 
(गोवि० ११८५७) 
त्वचि कठिन-करेभ्यः पदिमिनां भीः करः स्याज्‌ जलमय कदलीनां दश्च काण्डादसारात्‌। 
हरि करभविलासायासलभ्ये तदस्या निरुपममधुरे ते सक्थिनी केन तुल्ये | ।१०८६ ।। 
(गोवि० ११.८५८) 
राधाश्रोणिरियं समा न पुलिनैः सत्या कवेर्गीरियं यदवेणी यमुना तदेव पुलिनं काञ्ची मरालीततिः। 
नोचेततर हरर्मनोनटवरःश्रीरासलास्यं कथं स्वाभिर्वततिसखीनटीभिरनिशं कुर्वन विश्राम्यति ।।१०८७।। 
(गोवि० ११८६०) 
(१०८४) आहा ! ये अपने स्थिति से सुवर्णं कदली ओर स्तम्भ से आडम्बर को (गर्वं को) 
निरस्त करते हैँ । ओर जो कन्दर्पं रुपी ग्रीष्म काल से पीड़ित कृष्ण हस्ति को सुशीतल छाया देने 
वाले विधाता द्वारा बनाये हुए राधा रुपी ग्रह के खम्भ सदृश है । एसे श्रीराधारानी की सुन्दर जंघाए 
प्रकाशित हो रही हैँ। 
| 
(१०८५) वृषभानु नन्दिनी श्रीराधिका के यह दोनों जानु (घुटने) नहीं है यह तो कन्दर्प के 
गोपनीय दो सुवर्णं सम्पुट हैँ । इन दोनों सम्पुटों मे उस पदन राज ने श्रीकृष्ण के हृदय रुपी रत्न 
को अपहरण करके इनमें स्थापित करके अत्यन्त आनन्द का अनुभव किया | 
(१०८६) श्रीकृष्ण के कर युगल के अधोभाग विलास प्रयत्न हेतु अर्थात्‌ श्रीराधारानी के 
उरुद्वय को धारण करके उनकी मृदु सेवा करने की इच्छा, इसका कवि किस वस्तु से तुलना कर 
सकते है क्योकि कठिन त्वचा वाले हाथी की सूंड से तुलना करने मँ भय होता है, ओर जलमय 
कदली से तुलना करने मे भी लज्जा होती है क्योकि वह भी सारहीन है अतः श्रीराधारानी के 
निरुपम सुमधुर उरु युगल की किसके साथ तुलना की जा सकती है ? 
(१०८७) शश्रीराधारानी का नितम्ब देश यमुना पुलिन के समान है कवियों का यह वाक्य 
सत्य ही हे क्योकि श्रीराधा के नितम्ब मध्य मेँ लटकती हुई वेणी यमुना के समान है ओर नितम्ब 
देश पुलिन उस पर इ्ूलती हुई कांची हंस श्रेणी यदि यह पुलिन सदृश न हो तो श्रीकृष्ण का मन 
रुपी नटराज वर्हौँ अपनी मनोवृत्ति रुपी नटिनी सखिर्यो के साथ निरन्तर सुन्दर रास नृत्य करते 
हुए कभी भी परिश्रान्त नहीं होता। 
