श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५२६) 
अथ अपराह लीला 
यदेत्त्थं संलापः प्रणयसरसी-धोरणिरिव श्रुती कृष्णस्यारादशिशिरयदानन्द-पृषतैः। 
तदा श्रीराधास्यं मदिरघृतलास्यं दरदृशो-रवाप्याग्रं तस्य द्रूतमधिलतं निहुतिमगात्‌। ।६४।। 
(कलापकम्‌) (कृ० भा० १६.८२६) 
पिपासार्त हा मे दृगनघचकोराविह सुधामुपेतामालक्ष्योनत-विवृतचञ्चू अभवताम्‌। 
अरे धातर्धिक्‌ त्वां बलदघ | यदाभ्यां सपदि तां प्रदायैवाहार्षीरिति हृदि तदोचे गिरिधरः ।।६५।। 
(कु० भा० १६.८३०) 
विमुञ्च त्वं लज्जे | क्षणमपि दृशः कोणमपि मे यथा ते नैवास्यं सकृदपि विलिह्यामघरिपोः। 
प्रसीदानन्दाभ्र | त्वमपि नहि रुन्धी मम तनो नमस्ते मां मा कम्पय चरणयोस्तेऽस्मि पतिता ।।६६।। 
(कु० भा० १६८३१) 
इति प्रेम्णा प्रोच्य स्वगतमतिष्रार्ष्टयं पुनरिदं कथं कुर्य्यामिथ्थं व्यमृशदपि यावद्वरतनुः। 
विकृष्याल्यस्तावत्‌ पटिमभरतो बल्लिकुहरा-दुपानीय प्रष्ठानन-चकितदृष्टिं व्यधुरिमाम्‌।।६७।। 
(कृ० भा० १६.८३२) 
(६४) श्रीराधा एवं श्यामला के इस प्रकार के वार्तालाप मानो प्रणय सरिता की धोरणी (जल 
निकलने वाली बड़ी नाली) के समान, दूर से सुनते हुए श्रीकृष्ण के कानों को सुशीतल करने लगा, 
इसी समय नृत्य करते हुए, मदमत्त खंजन युगल की तरह राधा के नेत्रयुगलों बाला मुखारविन्द 
एक बार श्रीकृष्ण के नयनगोचर हुआ ओर पुनः वह कूसुमितलता के पीठे छिप गया। 
| 
(६५) श्रीराधा मुखकमल को न देखकर खेद करते हुए अपने मन में कहने लगे- हाय । 
हाय । मेरे पिपासार्त नयन रूपी चकोरयुगल को सामने चन्द्रोदय दिखाकर, जब वे उसकी सु 
7पान करने के लिए अपनी चोँव खोल ही रहे थे, तभी अरे महापराधी विधि । तुद धिक्कार है, 
तुमने सामने से तत्क्षण चन्द्र का अपहरण कर दिया | 
(६६) इधर लज्जावती श्रीराधिका भी अपने मन ही मन कहने लगी- हे लज्जे ! मेँ तुम्हें 
अपने सब अंगों को छोड़ कर जाने के लिये नहीं कहती केवल एक क्षण के लिए मेरे नयन के 
कोण को छोड दो बस मँ उसी से एक बार श्रीकृष्ण वदन का लेहन (दर्शन) कर लूंगी | हे आनंद 
मेघ अश्रु) तुम भी मुञ्च पर प्रसन्न होओ। मेरे मार्ग को मत रोको (अश्रुयुक्त नयनो से दर्शन में 
बाधा पड़ती है । हे अतनु ! (काम अथवा प्रेम का वेग) तुम भी मेरे अंगों को कम्पित मत करो। में 
तुम्हारे चरणों मेँ पडती ह| 
(६७) इस प्रकार जब श्रीराधा प्रेमपूर्वक अपने मन मे ही कह रहीं थी तब सोचने लगीं कि 
अब इन लताओं कौ ओर से केसे मुख बाहर कर श्रीकृष्ण दर्शन की धृष्टता करं । इतने में ही 
सहचरीगण अत्यंत चतुराई कं साथ उनको लताओं से बाहर खींचते हुए “कुलवती नारियों को इस 
प्रकार निर्जन स्थान पर रहना उचित नहीं है“ एसा कहते हुए श्रीराधा को श्रीकृष्ण चकित नेत्रो 
के सामने ले आयीं । 
