श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६७६) 
-------------&) 
जीवन चरित्र 
चरित्र 
एक दिन रोते-२ स्वामिनी जी के विरह मे किसी वनप्रदेश मेँ जाकर वरहो 'हा राधे प्राणेश्वरि' कह 
कह कर जोर जोर से पुकारने लगे। इधर सब सेवक वृन्द उनको खोजने लगे लेकिन बाबा कहीं न मिले। 
उन्होने तीन दिन से अन्न जल त्याग रखा था | प्रियाजी ने यह जानकर बालिका के वेष मेँ वरहौँ आकर 
बड़ी चतुराई से उनको भोजन करा दिया। सिद्धवावा ने बाद मे ग्राम मैं जाकर खोजा तो वह बालिका 
कीं नहीं निली ओर वे समञ्च गये कि यह बालिका के वेश मे स्वयं श्रीजी ही आयी शीं । 
एक दिन प्रातःकाल एक बाबा जी उनके पास आया ओर उनसे योगपीठ समञ्जने के लिये प्रार्थना 
| 
की | सिद्धवाबा उसे योगपीठ समञ्ाने लगे ओर उसी मे अन्तर्दशा मेँ अविष्ट हो गये | उनको बाहर की 
द न 
दशाम 
लाने की सभी ने चेष्टा की । 
वैष्णव जनों ने नाम संकीर्तन किया । अगहन की शुक्ला अष्टमी के 
दिन सायंकाल के समय वे सिद्धदेह से स्वामिनी जी की सेवा मेँ प्रविष्ट हो गये । सभी उनके विरह में 
व्याकुल होकर क्रन्दन करने लगे । एसे महात्माओं की कृपा कणिका की हम भी प्रार्थना करते है | 
चतुर्थ : श्री रणवारी निवासी सिद्ध श्रीकृष्णदास बाबाजी महाराज 
सिद्ध श्रीकृष्णदास बाबाजी महाराज की जय हो जिन्होने छाता के समीप रणवारी नामक 
लीलास्थली में निवास कर भजन किया इसी कारण उनको रणवारी वाते सिद्ध बाबा कहा जाता है।मैँ 
` 
अत्यंत मूठ अल्पबुद्धि जन आपके गुणों का गान करने का साहस कर रहा हू । आप कृपाकर मेरे हृदय 
मँ अपने चरित्र को जागृत कर दीजिए | श्रीगौड मण्डल भूमि में श्रीगोकुलचन्द्र ब्राह्मण के घर मेँ आपका 
जन्म हु । 
माता पिता ने बालक का अलौकिक रूप देखकर उसका कृष्ण प्रसाद नाम रख दिया | आपने 
कुछ दिन विद्यालय मेँ अध्ययन किया परन्तु घर का कोई कामकाज आपको अच्छा नहीं लगता था। तेब 
आपने नित्यानंद परिवार के श्रीकृष्णचन्द्र ब्राह्मण श्रेष्ठ से श्रीकृष्णमंत्र की दीक्षा ग्रहण की | दीक्षा लेकर 
आप अत्यंत आनंदित होकर शश्रीकृष्णराय' विग्रह की सेवा करने लगे | कुछ दिन पश्चात्‌ अत्यंत अनुराग 
से भरकर श्रीवृन्दावन धाम मे आ गये। श्रीयमुनाजी मेँ स्नानकर श्रीराधागोविन्दजी का दर्शन कर प्रम मे 
विभोर हो गये । फिर अत्यंत आनंद पूर्वक सब मदिरो एवं लीला स्थलियों का दर्शन किया | श्रीमदनमोहन 
लाल का दर्शन ओर उनका रूप माधुर्य निहार कर अत्यंत प्रम भे व्याकुल हो गये । उस मन्दिर के महन्त 
महाराज दीनकृष्णदास जी थे जो बड़ ही भक्तिमाव वाले थे। उनके दर्शन कर अत्यंत भक्तिभाव से 
दैन्यपूर्वक उनके चरणों की शरण ग्रहण की ओर उन्होने भी कृपा करकं आपको वैष्णव वेष प्रदान किया 
ओर आपका नाम कृष्णदास रख दिया । 
फिर आपने भी ठाकुर श्रीमदनमोहनजी की कुछ दिन पर्यन्त सेवा 
पूजा की । 
फिर कुछ दिनों पश्चात्‌ श्रीगुरूदेव की आज्ञा पाकर बृजमण्डल के दर्शन करने के लिये गये। 
यहाँ जब रणवारी ग्राम मेँ आप आये तो बड़ा आनन्द का अनुभव हुआ ओर आप एक स्थान पर बैठकर 
श्रीकृष्णनाम का कीर्तन करने लगे | उनका कीर्तन मे परेम देखकर वृजवासी बड़ प्रसन्न हुए ओर वे सब 
उनको सिद्धवाबा कहकर बुलाने लगे । 
सिद्ध श्री कृष्णदास बाबाजी महाराज अब रणवारी मेँ ही रहकर दिन रात कीर्तन करने लगे। इस 
प्रकार रणवार मे कुछ दिन वास कर गोवर्धन श्रीसिद्ध कृष्णदास वावा के पास आये। सिद्ध बावा ने उनका 
