अथमध्याहलीला 
4२) 
~ ------ 
लीला 
(४०२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
क्लिन्नातिसूक्ष्मवसनान्तरूदीर्णतत्तदंगालि-सौष्ठव-सरित्सुषमाप्मु तासाम्‌। 
मग्नं हरेर्लसति नेत्रमदेभयुग्मं तस्यापि तासु दयिता दृगिभीघटापि।।८३६।। 
(गोवि० १५.८५०) 
राजीव रक्तोतत्पल-पुण्डरीक-कहलार-नीलोत्पलकैरवाणाम्‌। 
स्वन्मरन्दैश्च पतत्परागैः सौरभ्यभाज्यम्भसि ता विजहुः । ।८४०।। 
गोवि० १५८५२) 
वयातुकषी-प्रधनं तदा समभक्ताभिः समं श्रीहरे-रयतरासां मृदुरेचनैः स विदधे प्रोत्साहवृदधिं क्षणम्‌। 
सिञ्चन्त्य परितो निरन्तरजलासारैरम्‌ ता वयधर्भात्याधोवदनं करांगुलिदलै रुद्धाक्षिनासाश्रुतिम्‌। ५४१।। 
(गोवि १५.८५५) 
जलक्रीडाकाले कमलिन्येकविपिने निलीना श्रीराधा यदधिकमलं चुम्बति हरौ | 
स्ववक्त्राब्जश्ान्त्या हसितमथ नालं स्थगयितुं हसित्वा कान्तेनाध्रियत हसिताली-परिकरा । ।०४२।। ं
 
(ृन्दा० ३८३६) 
___,_-_-]]------ ~~~ 
(८३६) तदनन्तर जल से भीगी हुई उन सभी ब्रजसुन्दरियों के भीगे हुए वस्त्रौ के भीतर 
से सुस्पष्ट अंग माधुरी रुप सरिता की शोभा रुपी जल मँ श्रीकृष्ण के नयन रुपी दो मदमत्त हस्ति 
मगन होकर पान करने लगे ओर दूसरी ओर श्रीकृष्ण के भीगे हुए क्सत्रं के अंग से लग जाने 
से उनके भीतर से निकलती हुई देह कान्ति रुपी सरिता का शोभा रुपी जल को गोपीगणों की 
दृष्टि रुपी हस्तिनी मग्न होकर पान करने लगीं अर्थात्‌ दोनों ही परस्पर भीगे हुए अंगों की माधुरी 
का पान करने लगे। 
(८४०) अब कमल रक्तोत्पल, श्वेत कमल, कहलार, नीलकमल, कैरव आदि से विगलित 
मकरन्द ओर पुष्प धूलि (पराग) से सुरभित जल मं गोपांगनाएं विहार करने लगी । 
(८४१) उस समय ब्रजांगनाओं के साथ श्रीकृष्ण का महान जलयुद्ध आरम्भ हो गया। 
जिसमे श्रीकृष्ण कुछ क्षण अपनी प्रियाओ पर मृदु-मृदु जल सिंचन करते हुए उनके उत्साह की 
वृद्धि करने लगे। 
तब प्रियागणों ने भी निरन्तर श्रीकृष्ण पर जलधारा का वर्षण किया ओर वे भी श्रीकृष्ण 
द्वारा अविरत जलधारा से अभिषिक्त होती हुई भय के कारण हाथ की उंगलियों से अपने-अपने 
नेत्रयुगल नासिका ओर कर्णं युगल के सहित मुख को आच्छादित करके नीचे कर लिया। 
(८४२) जलक्रीडा के समय श्रीराधा एक स्वर्ण कमल के वन मे जाकर छिप गई ओर जब 
श्रीहरि उनका अन्वेषण करते हुए श्रीराधिका के सुन्दर वदन कमल कं भ्रम से अन्यान्य कमलो को 
जाकर चुम्बन करने लगे । तब श्रीराधा ओर अधिक अपनी हसी को रोक न सकी, ओर सखीं ओर 
समस्त परिकर भी हंसने लगे ओर श्यामसुन्दर ने भी हैसते-हैसते जाकर प्रियतमा श्रीराधा को 
पकड लिया। 
