अथ मध्याह लीला 
(२२२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
विम्बाधरारुणकरांगुलिकान्तिपूरैः पूर्णोदरान्तपिवरेण बहिः सरद्धिः। 
सा मालवश्रियमिव प्रतिलंध्य कामं रागावली तनुमतीं वमतीव वंशी ।।२१।। 
(आ० ११,८२६०) 
स्फुरताधरपल्लवेन मन्दं, विकसदिभर्दशनांशुभिः स्मितेन । 
रमणीमुखसौभगं प्रपेदे, मुरलीरन्धरमनेन चुम्ब्यमानम्‌।।२२।। 
(आ० ११,८२६१) 
अम्भः स्तम्भयति दुतं द्रवयति द्रागद्िमरदिं द्रवन शुष्कानप्यवनीरुहः किसलयत्यामूलमुन्मूलितान्‌। 
ब्रह्मानन्दलयं गतानपि मुनीनृच्वैः समृच्चाटय-त्याश्चर्यस्य निधानमेष जयति श्रीकृष्ण वेणुध्वनिः।।२३।। 
(आ० ११,८२६५) 
धन्या धयन्ति मुखपंकजमस्य दृ 
गभ्यां चुम्बन्ति तत्‌ किमपि धन्यतरास्त एके । 
ते नाम के मुरलिका-परिपीतशेषं येऽस्याधरं सुमुखि धन्यतमाः पिबन्ति | ।२४।। 
(आ० ११,८२६६) 
धन्यासि भो मुरलि यत्परिपीयमाना श्यामेन तद्शनचन्द्रिकयासि दिग्धा । 
स्निग्धा सती मणितवत्‌ कलकूजितानि सन्तन्वती भुवनमुत्तरलीकरोषि ।।२५।। 
(आ० ११,८२७०) 
(२१) श्रीकृष्ण के अरुण वर्णं बिम्बाधर एवं हाथ की अंगुलियों की कान्ति के प्रवाह से इस 
वंशी का उदर पूर्णं होकर भी ये उस कान्ति को अपने छिद्रों के मध्य से बाहर प्रकाशित कर रही 
हे इससे एसा प्रतीत होता है किये वंशी एक मालव श्रीराग का लंघन करके अनेक राग श्रेणी 
को मूर्तिमती होकर प्रगट कर रही है । 
(२२) यह वंशी श्रीकृष्ण के शोभायुक्त अधर पल्लव एवं मन्द हास्य से प्रकाशमान दन्त 
ज्योति का चुम्बन करती हुई मानों ब्रज रमणियोँ के मुख्य सौभाग्य का लाभ प्राप्त कर रही हे। 
(२३) आश्चर्य की निधान श्रीकृष्ण की यह वेणु जययुक्त हो । ये जल को निश्चल करती 
है ओर पर्वतो को द्रवित करती है। जो शुष्क वृक्ष समूह मूल सहित टूट चुके हँ उनमें भी नव 
पल्लवां को जन्म देती है ओर ब्रह्मानन्द मे लीन मुनीवृन्द को भी भली-रभौति उच्चाटन कर देती हे । 
(२४) हे सखी, सुमुखि । जो दूर से अपने नेत्रं द्वारा श्रीकृष्ण के मुख कमल का पान करते 
हे वे धन्य है ओर जो अपने मुख दारा उनका चुम्बन करती है वे धन्यतरा हैँ ओर मुरली से 
उच्छिष्ट श्रीकृष्ण का अधरामृत का पान करती है वे ही धन्यतमा हैँ सर्वश्रेष्ठा हैँ ओर उनका 
सौभाग्य वर्णन नहीं किया जा सकता। 
(२५) हे मुरली ! तुम ही परम धन्य हो, क्योकि जब श्याम सुन्दर तुम्हारा चुम्बन करते हे 
तब तुम उनकी दन्तपंक्ति की चन्द्रिका से विलिप्तं होकर ओर स्निग्धा होकर ब्रज-रमणियोँ के 
सुरतध्वनि की तरह कलकूजन करती हुई समस्त भुवन को चंचल कर देती हो। 
