निशान्त लीला 
(२२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अथ शयन-सतृष्णं बोधयामास कृष्णं, विततिरपि शुकानां कृष्णहर्षोत्सुकानाम्‌। 
श्रवण-सुखद-सौम्यैः स्निग्धशब्दार्थ रम्यैः, सरसतरमनल्यैः कूजितैः सीधुकल्यैः ।।६६ ।। 
(कृष्णा० १८१७) 
प्रणय-रसगभीराश्चारुशब्दार्थ-धीराः, कल-सुमधुर कण्ठाः प्रेम जल्पेष्वकुण्ठाः। 
सति समय-विवेके बोधयांचक्रुरेके, न खलु वत विदग्धाः कार्यकाले विमुग्धाः। ।६७ ।। 
(कृष्णा० १८१८) 
सुभग । रजनि-शेषे स्वापगेहे सुशेषे, त्वमिति हि जननी ते संशयं स्वं धुनीते। 
समयमथ विदित्वा जागरार्थ त्वरित्वा, स्वयमियमुपगन्त्री स्नेह एवात्र मन्त्री ।।६८॥।। 
(कृष्णा० १८२३) 
त्वमसि समयेवत्ता सर्वदुःखैकभेत्ता, भवसि भुवनवबन्धुः सद्‌ गुणग्रामसिन्धुः। 
व्रतति-भवनतल्पं मूर्तिमन्मोदकल्प, यदपि तदपि मुञ्च स्वस्ति तेऽस्मादुदञ्च ।।६६।। 
कृष्णा० १८२२) 
मद-मधुप-युवानः प्राप्तदोषावसानः, 
च्युत-कूसुमवनान्तः स्वापमुद्यातवन्तः। 
दधति कतिपयथ्यां केलिमम्भोजवीथ्यां, सति समय विवेके के विमुह्यन्ति लोके ?  १००।। 
कृष्णा० १८२०) 
श्रीकृष्ण के प्रति शुकं की उक्ति 
(६६) तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्ण-सुख के लिये उत्सुक शुकं ने भी निद्रालु कृष्ण को जगाने के 
लिये श्रवण-सुखद, सौम्य (सुन्दर), स्निग्ध, रमणीय, सुरसाल, अमृतमय वाक्योच्चारण आरम्भ किया | 
(६७) वे सभी प्रणय-रसभरे, मनोहर शब्दार्थ-विन्यास में पंडित, कलनाद में सुमधुर कण्ठ, 
प्रम-जल्पना में भी अकुण्ठ (अबाध) ओर समय का ध्यान रखने वाले हे । श्रीकृष्ण को जगा रहे 
है । अहा, सुचतुर व्यक्ति कभी भी कार्यकाल मेँ चूकते नहीं| 
(६८) हे सुन्दर । तुम निशान्त. मेँ अपने शयनकक्ष में सुख-निद्रा में मग्न हो, यह जानकर 
` 
मौ यशोदा का संशय दूर हो गया है । अब जगने का समय जानकर वे स्वयं ही तुम्हारे निकट 
आर्येगी । अहा ! लगता है वात्सल्यस्नेह ने ही परामर्श देकर उन्हें इस कार्य मे नियुक्त किया हे । 
(६६) तुम तो समय को जानने वाले हो, दुःख नाशन, व्रजभूमि के बन्धु ओर सदगुण-सिन्धु 
हो| यद्यपि यह निकूंज शय्या मूर्तिमान्‌ आनन्दस्वरूप ही है, तथापि उसे अब त्यागो, तुम्हारा मंगल 
हो- अब उठो! 
(१००) वह देखो, मत्त मधुकर युवक भी निशान्त होने पर निद्रा त्यागकर विगलित कुसुमों 
से युक्त वन-परिसर में कुछ एक पद्मश्रेणियों मेँ क्रीड़ा कर रहे हैँ । इस पृथ्वी पर एसा कौन है, 
जो समयोपयुक्त कार्य न कर दुःखी दहो? 
