अथ पूर्वहि लीला 
(१५८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
` 
साब्िद्वीपा भवति पृथिवि यस्य नैकस्य मूल्यं तादृ ग्‌-दिव्यामितमणिमयं पश्य शच्याप्यलभ्यम्‌। 
सर्वागीनं वसन-सहितं भूषणं दत्तमस्यै गोष्ठेश्वर्य्या मुदितमनसा पाकनैपुण्यतोऽस्याः।।१०५।। 
(गोवि° ५८६२) 
धर्माथलाभान्मुदिता स्नुषाया, स्तयैव कार्यान्तरमुच्चिकीर्षुः। 
स्वाभीष्ट-सम्पादन-लब्धवर्णा, मत्वावदत्तां जटिला स्तुवन्ती । ।१०६।। 
(गोवि० ५८६३) 
एहयेहि वत्से ! कुशलं भवत्या-स्त्वच्छील-निर्मञ्छनमाशु यामि। 
रिनिग्धासि यत्त्वं मयि सस्नुषायां मदाशिषा तत्‌ सुतवस्करा स्याः ।।१०७।। 
(गोवि० ५८६४६) 
स्वयं साध्वी प्रगल्भा त्वमन्यासां धर्मपालने। 
आत्मनीव प्रतीतिर्मे त्वयि त्वां प्रार्थये ततः।।१०८।। 
(गोवि० ५८६५) 
धर्मे पत्न्या पालिते तत्पतिः स्यात्‌ गोमान्‌ पुत्री वित्तवांश्चायुराद्‌यः। 
इत्याहास्मान पौर्णमासी स्मृतिज्ञा, सेयं तत्त्वयार्पिता धर्मगुप्त्यैः ।।१०६।। 
(गोवि० ५८६६) 
(१०५) हे मान्ये ! यह देखो, बृजेश्वरि ने इसके पाकनैपुण्य से संतुष्ट होकर, इसको सर्वग 
शोभा देने वाले वस्त्रौ के सहित समस्त महामूल्य मणिमय आभरण दिये है, ससागरा सप्तद्दीपवती 
पृथ्वी भी जिस एक मणि के मूल्य की समता नहीं कर सकती (अर्थात्‌ महामूल्यवान मणियोँ के 
भूषण) ये दिव्य मणिजटित भूषण शची (इन्द्रपत्नी) के लिये भी दुर्लभ है| 
(१०६) जटिला, कुन्दलता को अपने अभीष्ट कार्य सम्पादन में कुशल देखकर ओर धर्म 
(श्रीकृष्ण से रक्षा करना) अर्थं की प्राप्ति कराके, पुत्र वधू को घर मेँ लौटा कर लाना, इससे प्रसन्न 
होती हुई पुनः अन्य कार्य कराने के लिये उसकी (कुन्दलता की) प्रशंसा करती हुई कहने लगी- 
(१०७) आओ आओ वत्से । तुम कुशल से तो हो ? तुम्हारे स्वभाव की भँ बलिहारी जाती 
ह| पुत्रवधू सहित मेरे प्रति जो तुम्हारा स्नेह है, उसकं लिए मँ तुम्हं आशीर्वाद करती हू-तुम सात 
पुत्रों की जननी बनो। 
(१०८) तुम स्वयं सती साध्वी होकर अन्य साध्वी नारियों के धर्म की रक्षा करती हो, तुम्हारे 
प्रति मेरा अपनी आत्मा (अपने जैसा) वत्‌ विश्वास है, इसीलिए एक प्रार्थना कर रही हू 
(१०६) जिन पुरुषों की पत्नियों अपने धर्म का पालन करती हैँ उनकी गाये, पुत्र, वित्त, 
आयु सभी की वृद्धि होती हे । यह बात हमने स्मृतिशास्त्र जानने वाली पौर्णमाशी देवी से सुन रखी 
है अतएव मेँ धर्म की रक्षार्थ अपनी पुत्रवधू को तुम्हारे हाथों में सौपती ह| 
