अथ नक्त लीला 
(६२२) 
श्रीश्री 
----------&ररो 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
पादागुल्यावलम्या कषितितलमलघुस्फारककषोजजानुः पर्णिन्दोपविष्टा हसितवति-नमन्नीवि-वितीर्णवक्षाः। 
अगुष्ठो बद्धमष्ट्योः कुचभुवि करयो्न्स्य तालानुकरत्याऽलंकारान्‌ कूजयन्तीं गदति तथ तथै थे तथै थै तिथेति।।६३।। 
(आ० २०१०१) 
युक्तानां कण्ठतन््रीचयशुषिरघनानद्धवाैकतायां परश्वात्‌ स्यं सराजदभुजलतमदती चारुताम्बूलवीटीम्‌। ्
रश्यन्ञ्जीरवन्धे प्रणयि-परिजनोपान्तपादा समन्ता-दञ्चल्या वीज्यमाना स्वशितचलकुचा सा विशश्राम रामा।।६४।। 
(आ० २०,८१०२) 
काचित्‌ - ति्य्ककृत्योन्नमितनमित-स्फारवक्षोरहसिफिग्‌ इकुर्वदिभः कनकवलयैरधुन्वती पाणिषदमे। 
तत्ता तत्थे तिकिड़तिकिथे-तालमुत्थापयन्ती पय्ययिणोत्‌ क्षिपति सुदती जानुनी दोर्लते च।।६५।। 
(आ० २०८१०) 
उध्वोविभ्रमिभिरुपर््युपरय्युदर्णे-गौरिम्णां परिधिभिरुल्ललास गौरीगायन्यादिक- 
नलिनीवनादिवोच्ैर्वात्याभिः किमपि धूता परागराजी ।।६६।। 
(आ० २०.८१०६) 
(६३) इसके पश्चात्‌ उसने अपने चरणों की उंगलियां द्वारा धरती का अवलम्बन करके 
धीरे-२ अपने वक्षस्थल ओर जानुयुगल को कुछ चौड़ाती हुई दोनों एडियों के ऊपर वैठ गयी उस 
समय उसके उद्र की त्रिवल्ती लुप्त हो गयी। नीवी शिथिल होकर नीची हो गयी ओर वक्षस्थल 
विस्तीर्णं हो गया। इस प्रकार वह दोनों हार्थो की मुड़ बाधकर दोनों अंगूठे वक्षस्थल के आगे 
रखकर ताल के अनुरुप समस्त अलंकारो को इनञ्चनाती हई “तथ तथे तथै थ तथै थे तिथ“ इस 
प्रकार आलाप करने लगी। 
(६४) तदनन्तर कंठस्वर, वीणा, वंशी, कास, करताल, मृदग आदि वाद्यो को एक ताल में 
मिलाकर बजाने ओर गाने वाली सखियों के पासं आकर वह सखी अपनी किसी एक सखी के 
कन्धे पर भुजलता स्थापित करके सुन्दर ताम्बूल बीरी भक्षण करते-करते विश्राम करने लगी | तब 
उसकी प्रिय सेविकाओं ने उनके चरणों से खुले हुए नुपूर बाध दिये ओर उनके समीप खड़ी होकर 
उन्हं अपने व्त्राचल से हवा करने लगी। उस समय जोर से श्वांस चलने के कारण उसकी 
कचुलिका कांप रही थी। 
(६५) तत्पश्चात्‌ कोई सुदन्ती रमणी विशाल वक्षस्थल दय आरोहण मार्ग से कु टेढ़ा ओर 
ऊचे उठाते हुए अवरोहण मार्ग से टेढ़ा करके नीचे की ओर ञयुकाते हुए अपनी स्वर्णं चूडधियों की 
इंकार करते हुए करकमलों को कम्पित करते हए “तत्रा तथे तिकिडि तिकथै“ इस प्रकार ताल 
उठाते हुए उसके पीठे अपने जानुयुगल ओर बाहुलता ऊपर उठाती हुई नृत्य करने लगी । 
(६६) उपवेशन से आरम्भ करके अति धीरे-धीरे देह को ऊपर उठाते हुए अर्द्धाविस्थित 
(आधे बेठे हुए) दशा पर्यन्त क्रम से ऊपर-ऊपर घूमते हुए ओर ऊपर की ओर अपनी गौरकान्ति 
के मण्डल से वह गोपी इस प्रकार शोभा पाने लगी मानों चारों ओर खड़ी गायिकाओं रूपी 
कमलिनीवन से प्रबल वायु द्वारा अनिवर्चनीय रूप से निकलते हुए पराग कौ पंक्ति हो। 
