श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६३३) 
अथ नक्त लीला 
कृष्णः श्रीमान्‌ मुहुरिह समागत्य तासां स मध्यात्नानातालक्रमवशतया चालयन्‌ श्रीपदाब्जे। 
धून्वन्‌ पाणी नटति निगदन्नित्थमानन्दयंस्तास्ततता तत्थ दृगिति दृगिथे दृक्‌ तथे ह्‌ तथे था।।१४३।। 
(गोवि० २३.८६) 
थो दिक्‌ दां दां किट किट कणञ्चँ थोक्कु थो दिक्कु आरे । 
ञ्द्रांञ्द्रां किटिकिटि किटिधां ब्लैक ञ्ञ क्‌ ञ्चं ञ्म्‌। 
थोदिक्‌ दांदां दृमिदृमिदृमिधां काक्कुज्ञे कांक्कुञ्द्रा 
मागत्यैवं नटति स हरिश्चारुपाठप्रबन्धम्‌ । 1१४४ ।। 
(गोवि० २३.८७) 
कूजत काञ्चीकटकविरणन्नपुरध्वानरम्यं पाणिदन्दं मुहुरिह नदत्कंकणं चालयन्ती । 
राधा कृष्णद्ुतिधनचये चञ्चलेव स्फुरन्ती नृत्यन्तीथ्य गदति तथथे थे तथे थे तथे था।।१४५॥। 
। 
(गोवि० २३८८) 
धां धां हक्‌ हक्‌ चड़ चड़ च निडुंग णं निद्राणं त्िदां नं ुत्तुक्‌ तुं तु गुडु गुडु गुड़ धां दरं गडु दरं गुडु दरं 
धेक्‌ धेक्‌ धो धो किरिटि किरिटि द्रा द्र दमि द्रं दूमि द्रा मागत्ेवं मुहुरिह मुदा श्रीमदीशा ननर्त । १४६।। 
गोवि० २३.८६) 
वा 
9 
(१४२) परम मनोहर श्रीकृष्ण पुनः पुनः उन सब के मध्य मँ से आकर नाना प्रकार की तालं 
मँ क्रमभंगि अनुसार सुन्दर चरण कमल ओर हाथों को चलाते हुए 'ता तत्ता, त्थ, दृगिति, दृगिथ, 
हक्‌ तथे हक्‌ तथै था" इस प्रकार उच्चारण करते हुए सखीवर्ग को आनन्दित करते हुए नृत्य 
आरम्भ करने लगे । 
(१४४) थो दिक्‌ दां दां किट्‌ किट्‌ कण मे थोक्क्‌ थो दिक्क्‌ अरे, फे द्रांँद्रांकिटि 
किटि किटि धां फक्‌ फँ फक्‌ फे फे। थो दिक्‌ दां दां दृमि दृमि दमि धां कांक्‌ फे कांक्‌ फँ द्राम 
इस प्रकार क स्वरों का उच्चारण करते हुए श्रीकृष्ण ने सहसा आकर सुचारु रूप से प्रबन्ध गान 
करते हुए नृत्य करना प्रारम्भ कर दिया। 
(१४५) श्रीकृष्ण अंग दयुतिरूप मेघमण्डल मेँ चंचल सौदामिनी की भांति श्रीराधा नृत्य करते 
करते "तथ थै, थै तथै, थे तथै. था“ इस प्रकार के स्वरों का आलाप लेने लगीं । उस समय उनकी 
करधनी (कांची) कटक (चरणों मे बनने वाले कंकण के आकार का अलंकार) ओर नूपुरों की 
रमणीय ध्वनि से युक्त कंकण ध्वनि करते हुए एक स्वर मेँ बज रहे थे ओर वे दोनों हस्त संचालन 
करती हुई नृत्य कर रही थीं। 
(१४६) "धां धां हक्‌ हक्‌ चड़ चड निडां णं निडां नं निडां ना. तुचतुक्‌ तुं तु गुड़ गुड़ गुडु 
धां द्रां गुडु द्रां गुडु द्रां। धेक्‌ धेक्‌ धो धो किरिटि किरिदिद्रांद्रांदृमिद्रांहमि द्रां 
इस प्रकार 
उच्चारण करते-२ प्राणेश्वरि श्रीराधा आकर प्रसन्नता पूर्वक नृत्य करने लगीं । 
