अथ प्रातः लीला 
(६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
खटवैकदेशे त्वथ सन्निविष्टो, विन्यस्त पादाब्जयुगः पृथिव्याम्‌ । 
नमाम्यहं त्वां भगवत्ययीति, जगाद जृम्भोद्गम गद्गदं सः ।।६६।। (गोवि० २८२५) 
आपादशीर्षमथ पाणितलाभिमर्शे-नाव्यादजोडिघ्र मिति मणत्रमुदाहरन्ती । 
संरक्ष्य तूर्णमखिलांगमथोर्धवदृष्ट्या, किञ्चित्‌ सकाकुभरमर्थयते स्म राज्ञी | ।६७।। 
(कृ० भा० ३८३५) 
देवाधिदेव । भवतैव चिरात्‌ सुतोऽयं, दत्तः स्वबन्धुजन-जीवनतामुपेतः। 
पाल्योऽपि नाथ । भवतैव कृपाभरेण, स्वेनैव कामपचितिं तव वेदिम कर्तुम्‌? ।।६८।। 
(कृ० भा० ३८३६) 
आरात्रिकेण मणिमंगलदीपभाजा, विभ्राजितेन जितसौभगवत्‌ समाजाः। 
आधाय पाणि-सरसीरुर्हामुदास्य-नीराजनं विदधिरेऽस्य कूमारदास्यः | ।६६।। 
(कृष्णा २८८) 
उष्णीषवन्ध-सुमनोज्ञतमोत्तमांगाः, पाथोज-केशर-सुसौरभ-सुन्दरांगः। 
श्यामाः सिताश्च हरिता अरुणाश्च पीता, ये केऽपि केऽपि महनीय गुणैः परीताः ।।१००।। 
(कृष्णा २.८६) 
तैरेव केवलसुखानुभव-स्वरूपे्नैसर्गिकानुदिन-दिव्यकुमाररूपैः। 
दासीगणैरपि च दासगणैरुदारैः, रेवा व्यधायि विविधास्य विलोल हारैः।।१०१।। 
कृष्णा २८१०) 
(६६) तदनन्तर पलंग के एक ओर वैठकर दोनों चरण कमल पृथ्वी पर रखते हुए, जम्हाई 
लेते-२ गद्गद वचनोँ से श्रीकृष्ण ने भगवती पौर्णमाशी देवी को प्रणाम निवेदन किया। 
(६७) श्रीकृष्ण की प्रभातकालीन लीला :- बृजराज-महिषि अपने पुत्र के, चरण से मस्तक 
तक हाथ से स्पर्श करती हुई अव्यादजोऽध्रिम्‌' इत्यादि मंत्र उच्चारण करती हुई सब अंगो का रक्षावन्ध 
न करने लगीं ओर पुनः ऊपर को दृष्टि करके विनयपूर्वक शरीभगवान से प्रार्थना करने लगी | 
(६८) हे देवाधिदेव । बहुत दिनं की प्रतीक्षा के उपरान्त आपने ही करुणा कर हम सबके जीवन 
स्वरूप इस पुत्र को दिया है । हे नाथ ! भै तो कोई पूजा पद्धति नहीं जानती, जिससे आपको सन्तुष्ट 
कर सकू। अतएव हे प्रभो ! अपनी अहेतुकी कृपा दान करते हुए इस बालक कौ आप रक्षा करना। 
(६६) तब अत्यन्त सौभाग्यवती कमारदासीगण सुशोभित मणि के मंगल प्रदीप से सुसज्जित 
आरती हाथ में लेकर श्रीकृष्ण के मुखारविन्द का विधिपूर्वक नीराजन (आरती उतारना) करने लगीं । 
(००-१०१) तदनन्तर जिनके मरतक पर सुमनोहर पाग बंधी हे, जिनके सुन्दर अंग से कमल एवं 
केशर की सुगन्ध आ रही है जो श्याम, श्वेत, हरे, लाल एवं पीले रंग के वस्त्रादि पहने हुए है ओर जो 
कुछ महान गुणों से युक्त है, वे केवल आनन्द स्वरूप द, नित्य स्वभाव से ही परम सुन्दर ह, कुमार 
आकृति विशिष्ट धारण किये ह, जिनके अंगो पर हारँ की लइर्यौ ूल र्हीं है, इस प्रकार के गुण 
रूपयुक्त उदार दास दासीगण ने श्रीकृष्ण की सेवा मेँ अपने मन को एकाग्र कर नियुक्त किया। 
