श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्रीश्री भावनासारसंग्रहः _______ 
(४४१) 
अथ मध्याहलीला 
स्वाकारसौष्ठव-विनिन्दितकून्दवृन्द-सत्कोरकान्‌ शिखरहीरकमौक्तिकानाम्‌। 
शोभाभिमानभर-खण्डनकान्तिलेशान्‌ वामभ्रुवामधरबिम्बशुकायमानान्‌ । ।१०३०।। 
(गोवि० १६८६१) 
जात्यैव पक्त्रिमसुदाड़मबीजमञ्जून्‌ शश्वत्‌ प्रियाधर-रसास्वादनेन शोणान्‌। 
कान्तोष्ठशोणमणि भेदन कामटंकान्‌ श्रीमन्मुकुन्द-दशनान्‌-सुभगाः स्मरन्ति ।।१०३१।। 
(गोवि० १६.८६२) 
प्रपन्नजनता-तमक्षपण-शारदेन्दुप्रभा ब्रजाम्बुजविलोचना-स्मरसमृद्धि सिद्धौषधिः। 
विडम्बित-सुधाम्बुधि-प्रबलमाधुरी-डंबराविमर््तुं तव माधव । स्मितकड्म्बकान्ति्मुदम्‌।१०३२।। 
(गोविन्दविरुदावली १६) 
अन्तश्रेमघृतस्मितोत्तममघु नम्रैः संयुता शब्दार्थोभयशक्तिसूचित-रसादीन्दूल्लसत्सौरभा। 
आभीरीमदनार्कतापशमनी विश्वैकसन्तर्पणी सा जीयादमृताधिदर्पदमनी वाणी-रसाला हरे।।१०३३।। 
| 
(गोवि० १६.८६६) 
अर्वाङ्मुखेन्द्रमणिसृष्टतिलप्रसनू-कान्तिः स्मराशुगविशेष इवेन्द्रनीलः। 
नीलाश्मकृक्तशुकचञ्चुविनिन्दि-रोचिः श्रीनासिकोच्चवशिखरा विलसत्यघारेः | ।१०३४।। 
(गोवि० १६.८६७) 
(१०३०-३१) श्रीकृष्ण की दन्तावलि अपने सौन्दर्य से कुन्द की कलियों को परास्त करती 
हई, पके हुए अनार के दानो की तरह ओर मणि, हीरे, रत्न एवं मोतियों के सौन्दर्य के अभिमान 
को अपनी कान्ति के लेश द्वारा खण्डन कर रही है तथा सुन्दर भैहोँ वाली ब्रजसुन्दरियों के बिम्बा 
र का आस्वादन करने कं लिए शुक पक्षी कं सदृश है ओर जन्म से ही पकं हुए अनार के बीजों 
की तरह मनोहर है । निरन्तर प्रियतमा श्रीराधा के अधरों का रसास्वादन करने के कारण कुछ 
ललिमायुक्त ओर उनके अधरों का खण्डन करने के लिए टंक (पाषाण को खण्डित करने वाला 
यन्त्र) छेनी स्वरुप श्रीकृष्ण की सुन्दर दन्तावलि का सौभाग्यशाली जन ही स्मरण करते हैँ | 
(१०३२) हे माधव । भक्तगणोँ के हृदय के अन्धकार को नाश. करने वाली ब्रजरमणियोँ के 
हृदयस्थ काम प्रेम) को वरद्धन करने वाले एवं सुधा समुद्र के माधुर्य का तिरस्कार करने वाली 
चन्द्रकान्ति के समान आप की स्मित कान्ति (मृदुहास्य) हमारे असीम आनन्द का वर्द्धन करे। 
(१०३३) जो अन्तःकरण स्थित प्रेम रुपी घृत, मृदु हास्य रुपी उत्तम मधु परिहास रुपी 
शर्करा द्वारा संयुक्त शब्द एवं अर्थ रचना के रस द्वारा कर्पूर युक्त ओर सुगन्धित एवं जो 
ब्रजसुन्दरियों के कन्दर्प रुपी सूर्य के ताप का नाश करने वाली विश्व को एक मात्र तृप्ति देने वाली 
श्रीकृष्ण की वह वाणी रुपां शिखरनी (एक प्रकार का रसाल पेय) जय युक्त हो | 
(१०३४) जो उल्टे इन्द्रनील मणि निर्मित तिल पुष्प के समान कान्ति युक्त ओर जौ 
इन्द्रनीलमणि से बने हुए काम के वाण की तरह ओर जिसकी शोभा नीलमणि से रचित शुक के 
चोच से भी सुन्दर है एसी श्रीकृष्ण की उच्च नासिका शोभा पा रही है। 
