श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४५३) 
अथ मध्याह लीला 
सुन्दरचिबुक-विराजितमोहन-मेचकनबिन्दुविलासाम्‌। 
सकनकरत्नखचितपृथुमौक्तिक रुचिरुचिरोज्ज्वलनासाम्‌।। 
उज्ज्वलरागरसामृतसागर 
सारतनु 
वररूपाम्‌। 
निपतित-माधवमुग्धमनोमृग-नाभिसुधारसकृपाम्‌ | । 
नूपुरहार-मनोहरकुण्डल 
कृतरुचिमरुणदुकलाम्‌। 
पथि पथि मदन मदाकूु
ल-गोकुलचन्द्रकलितपदमूलाम्‌।। 
रसिक ॒ सरस्वति-गीतमहादभुत राधारूपरहस्यम्‌। 
वृन्दावन-रसलालस-मनसामिदमुपगेयमवश्यम्‌।।१०७३।। 
(सं० २३ क० ए०) 
सुभगशिखरलक्ष्मी कोटिकामयैकपादा धृतनखमणिचन्द्रज्योतिरामोदमात्रा । 
अतिमधुरचरित्रानंगलीलाविलासा मम हृदि रसमूर्तिः स्फूर्तिमायातु राधा ।।१०७४।। 
नवरसमदघूर्णन्माधव-प्राणकोटि-प्रियनखमणिशोभा सर्वसौभाग्यभूमिः। 
स्फुरतु हृदि सदा मे कापि काश्मीररोचिर््
रजनगरकिशोरीवृन्द-सीमन्तभूषा । ।१०७५।। 
करती हे । श्रीराधिका के सुन्दर चिबुक पर मनोमुग्ध कर श्याम बिन्दु शोभा पा रहा है एवं उनकी 
सुन्दर नासिका सुवर्ण में रत्न जटित स्थूल मुक्ता की कान्ति से मनोहर ओर उज्जवल शोभा पा 
रही है । वे उज्जवल राग (अनुराग) रुप रसामृत सागर के सार स्वरूप से निर्मित श्रीअंग द्वारा 
साक्षात्‌ आनन्द स्वरुपिणी ही है । उनकी नाभि रुप सुधारस कूप मेँ माधव का मुग्ध मनोमृग 
निपतित हो रहा है। नुपूर, हार ओर मनोहर कुण्डल धारण करके उनकी शोभा से उनकी अंग 
कान्ति अधिकतर उज्ज्वल हो रही है । ओर उन्होने अरुण वर्णं वसन परिधान कर रखा है । गोकुल 
चन्द्र मदनमद से व्याकुल होकर उनका पग-पग पर ध्यान करते हुए आश्रय ग्रहण करते है | 
वृन्दावन के रस से जिनका चित्त लालसान्वित रहता है एेसी श्रीराधारानी के रहस्यमय अद्भुत रुप 
ओर गुणों का गान करना रसिक सरस्वती (प्रबोधानन्द सरस्वती) के लिए अत्यन्त आवश्यक है| 
(१०७४) जिनके एक मात्र चरण सौभाग्यवती सुन्दरीगणोँ की शिरोमणि कोटि-कोटि 
लक्षमं की भी कामना के योग्य जो अपने नखमणी रूपी चन्द्र की ज्योति द्वारा साक्षात्‌ आनन्द 
मात्र को ही धारण करती है जिनका चरित्र अत्यन्त मधुर ओर जिनका लीला विलास समस्त 
प्रममय साक्षात्‌ रस की मूर्ति, वे श्रीराधा मेरे हदय मे स्फ़रित हों । 
(१०७५) जिनके नखमणि की शोभा नवरसमद से सर्वदा घूर्णितचित्त वाले माधव को 
कोटि-कोटि प्राणों की अपेक्षा भी अधिक प्रिय है, जो निखिल सौभाग्यं की आधार भूता हैँ एेसी 
कोई अनिवर्चनीया कुंकुम तुल्य गौर कान्ति ब्रजनगर स्थित किशोरी वृन्द मेँ शिरोमणि श्रीराधिका 
हमारे हृदय में निरन्तर स्फुरित हों | 
