अथ प्रातः लीला 
(४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्यामे ! स मे सखि । ददौ न कलंकमेव, सत्यं कलानिधि रसाविति वः प्रतीतः। 
दत्ते कदापि मम दृष्टि-चकोरिका यै-ज्योत्सना-कणं यदपि तन्न पुनर्निकामम्‌। ।४१।। 
कृ० भा० ३८२५) 
राधे ! स्फुटं वद भवन्मुख-पंकजोत्थ-नक्तन्तनेहित-सुधा-चयुधुनी विधूय । 
तापं निमज्जयतु मां स्वमनु प्रभाते, कृत्यान्तरं मम कथं तदृते सुसिध्येत्‌।।४२।। 
(कु० भा० ३८२६) 
श्यामेऽधिकुञ्जनिलयं नवनीलकान्ति-धारा यदा स्नपयितुं निशि मां प्रवृत्ता । 
त्येव पञ्चशर-सञ्चय-नाट्यरंग-भूमिञ्च केन च काञ्चन यापिताऽऽसम्‌। ।४३।। 
(कृ० भा० ३८२७) 
वदन्तीत्थं मूर्च्छा परमपरमानन्द-जनिका, गता सेयं सद्यः स्मृति-विधुरता-पद्धतिमगात्‌। 
कदायाता श्यामे पुनरिति हि पूष्टाहमधुना-गतेत्युक्त्वापृच्छत्‌ परिकलितवोधां सपदि ताम्‌। ४४।। 
अलस-वलितमंग स्वावसादं व्यनक्ति, ग्लपितमिव मृणाली-कन्दलं दोर्दयं ते। 
दशनवसनमेतन्नीरसं गण्डपाली, लुलित-ललितपत्रा प्रक्रमः कस्तवैषः। ।४५।। 
(आ० ११,८२१७) 
(४१) श्रीराधा कहने लगीं- सखि श्यामे ! तुम्हे भले ही वे कलानिधि (चन्द्र के समान 
शीतलरसमय) प्रतीत होते हो मुञ्चे तो वे अपनी कला से कलंक ही दान करते हैँ ओर यदि कदाचित 
वे मेरी नयन चकोरिकाओं को अपनी चन्द्रिका की एक कण भी दान करं तो भी उससे मेरी 
सर्वन्दरियोँ की तृप्ति तो दूर रही, मेरे नयनो को भी पर्याप्त सुख नहीं मिल पाता। 
(&२) श्यामला कहने लमी- सखि! अब अधिक मत छिपाओ, स्पष्ट करके को | तुम्हारे 
मुखकमल से निकलने वाली निशविलासरूपी सुधामयी गंगा" मेँ स्नान किये बिना मृञ्े कोई कार्य 
करना अच्छा नहीं लगता। तुम तो जानती हो, प्रातः स्नान बिना कोई शुभ कार्य नही किया जाता 
अतएव तुम्हारे मुख से रजनीविलास का प्रसंग सुने विना मेरा कोई भी कार्य सिद्ध नहीं होगा। 
(४३) इस प्रकार श्यामला को विलास वार्ता सुनने की अत्यन्तं उत्कठिता जानकर श्रीराधा कुछ 
स्पष्ट करती हुई कहने लगीं- हे श्यामले ! निकुंज मन्दिर मेँ नवनीलकान्ति धारा जब मुञ्ञे स्नान 
कराने लगी तब न जाने कौन मुञ्चे शतसहस्र कामदेव की अनिर्वचनीय नाट्यरंग-भूमि पर ले गया ओर 
वहौँ नख से शिखा पर्यन्त कन्दर्पं वाणो से मुञ्चे घायल कर दिया, मेँ वहौँ अत्यन्त व्याकुल हो गयी। 
(४४) इस प्रकार कहते हुए श्रीराधा परमानन्द से मूर्च्छित हो गयीं ओर आगे सब कुछ कहना 
भूल गयीं । कुछ क्षण बाद वे चेतनता को प्राप्त कर श्यामला से पुनः पूछने लगीं श्यामे ! तुम कब 
आयी हो ? श्यामला- भँ तो अभी आयी ह| कहकर श्रीराधा से पुनः पृषछठने लगी। 
(४५) सखि ! तुम्हारा थका हुआ अंग कुछ व्यथित हो रहा हे । बाहुदय नवमृणाल के अंकुर 
के समान प्रतीत हो रहीं है, ओष्ठ लालिमा रहित एवं कपोल सुन्दर पत्रावली से रहित हँ इसका 
कारणवक्यादहेि? 
