अथ मध्याह लीला 
(४३८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
पिकतत-शुषिरालीनादनिन्दिस्वरोमि-स्त्रिभुवनजन-नेत्रानन्दिरेखात्रयश्रीः। 
नवनवनिजकान्त्या भूषित श्रीमणीन्द्रो विलसति बकशत्रोः कण्ठनीलाश्मकम्बूः । (१०१६ ।। 
(गोवि० १६.८७५) 
कण्ठोहरेर्लसति कौस्तुभराजहंस-लीलामृताक्षयसरः सततं यतोऽस्मात्‌। 
लावण्यनर्मकवितावरगानसम्पद्‌-दिव्यापगाः प्रतिदिशं किल निः सरन्ति ।।१०१७।। 
गोवि० १६.८७६) 
नासाहन्वधरोष्ठगण्डचिबुकंशरत्रादि-दीव्यदलं श्रीदन्तावलिकेशरं स्मितमधुभाज्युल्लसत्सौरभम्‌। 
श्रनत्रहयखञ्जनं भ्रमरिकरभभुगिकाल्यावतं श्रीजिहृवादभुत्‌-कर्णिकं विजयते श्रीकृष्णववत्राम्बुजम्‌ | १०१८ ।। 
गोवि० १६८७७) 
बन्धूके मुकुरौ सुकुन्दकलिकापाल्यो नटतूखञ्जना-वर्दन्दं तिलपुष्पकं स्मरधनुर्लोलालिमालामपि। 
पूर्णन्दौ यदि तत्कलंकमुदपास्यैतान्यधास्यद्विधिः श्रीकृष्णस्य कवीश्वरा मुखमुपामास्यंस्तदैवामुना । १०१६ ।। 
गोवि० १६८७६) 
(१०१५) बकारियु श्रीकृष्ण का कण्ठ मानों इन्द्रनीलमणि से निर्मित शंख के समान ओर 
श्रीयुक्त सर्वश्रेष्ठ कौस्तुभ को भी अपनी कान्ति से भूषित कर रहा है ओर जिसका स्वर समस्त 
कोकिलाओं की ध्वनि, वीणा वाद्य, वंशी आदि का वाद्य, भ्रमरो की इंकार आदि सबकी निन्दा 
करता हुआ शोभा पा रहा है, ओर त्रिभुवन के नेत्रो को आनन्द देने वाले तीन रेखाओं कौ शोभा 
से युक्त है। 
| 
(१०१६) श्रीकृष्ण का कण्ठ कौस्तुभ रुपी राजहंस के विलास कं लिए अक्षय अमृत सरोवर 
की भाति शोभा पा रहा है, क्योकि इस सरोवर से लावण्यमयी हास परिहास युक्त कविता स्वरूप 
वाक्य ओर उत्कृष्ठ गान रुपी दिव्य नदिर्यौँ निकल रही हेँ। 
(१०१७) श्रीकृष्ण की नासिका, हनु. अधरोष्ठ, गण्डस्थल, चिबुक, कर्ण, प्रभृति आदि जिसके 
सुन्दर पत्र हैँ, दन्तावलि जिसकी केशर है, सुमधुर हास्य ही जिसका मधु हे, जिसकी सौरभ चारों 
ओर छिटक रही है, सुन्दर नेत्र युगल ही जिस पर दो पक्षी (खंजन) है, भरू रुपी भ्रमरो के साथ 
छोटी-छोटी घुंघराली अलकावलि रुपी भ्रमरिकाओं से समावृत, सुन्दर रसना ही जिसकी कर्णिका, 
इस प्रकार की शोभा से युक्त अभूत पूर्व श्रीकृष्ण का वदन कमल सर्वोत्कृष्ट रुप से विराज रहा 
हे। 
(१०१६) विधाता यदि पूर्णं चन्द्र के कलंक को दूर करके उस पर बान्धुली के फूल, दर्पण, 
सुन्दर कुन्द कलिकाए, नृत्य करते हुए खंजन अर्द्धं चन्द्र तिल कुसुम, काम का धनुष एवं चंचल 
अलि माला रख देँ तब भले ही कविगण उस पूर्णं चन्द्र के साथ श्रीकृष्ण के मुख की तुलना दे 
सके । 
