अथ मध्याह लीला 
(४४२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अत्यायते सुविपुले मसुणे सुशोणे सुस्निग्धपीनघनचञ्चलपक्ष्मरम्ये । 
तारुण्यसारमदघूर्णनमन्थरे च नेत्रे हरेर्मम हृदि स्फुरतां सदा ते।।१०३५।। 
। 
(गोवि० १६,८१०२} ्
षीराब्धे कति वीचयः कति दलद्रक्तोत्पलानां दल-द्रोणीसञ्चयवृष्टयः कति मधुन्मत्तालिविञ्छलयः। 
हेलोदञ्चदवाञ्चतोर्नयनयोः कृष्णस्य नीेक्षण-व्यापारे कति नोन्मीषन्ति विविधन्योतिर्विलासच्छलात्‌ ।।१०३६।। 
अजर्जर पतित्रता-हदयबजरभेदोदुराः कठोरवरवर्णिनीनिकर-मानवर्मच्छिदः। 
अनंगधनुरुद्धत-प्रचल-चिल्लिचापच्युताः क्रियासुरघविद्धिषस्तव मुदं कटाक्षेषवः ।१०३७।। 
(गोविन्दविरुदावली १३) 
साध्वीस्वधर्म-दृढवर्मविभेददक्ष-कामेषुतीक्ष्णकठिना विलसन्त्यघारेः। 
स्वप्नेऽपि दुर्लभसमस्तदरिद्रगोष्ठी-वाञ्छाभिपूरणवदान्यवराः कटाक्षाः । ।१०३८ 
(गोवि० १६,८१०२} 
या विश्वयौवत-विलोलमनःकुरंगा-नाविध्य घूर्णयति नर्तन-मागणिः स्वैः। 
सा भ्रूलता मुररिपोः कटिलापि कीर्याकन्दर्पपुष्पतृणतां तुणतां निनाय ।।१०३६।। 
(गोवि० १६८१०३) 
(१०३५) जो अति विस्तृत, विशाल, चिक्कन (चमकीले), सुस्निग्ध, स्थूल, चंचल ओर घनी 
पक्ष्म (पलकों के रोए) से युक्त होने से मनोहर ओर जो तारुण्य रस से उत्पन्न हुए मद के कारण 
घूर्णायमान हो रहे हैँ एसे श्रीकृष्ण के नेत्र युगल हमारे हृदय मेँ निरन्तर स्फूर्ति को प्राप्त होँ। 
` 
(१०३६) श्रीकृष्ण के नेत्र युगल जिस समय प्रियाजी के साथ विलास करते हुए उनके 
माधुर्य का दर्शन करते हँ तब ये नेत्र कुठ श्वेत, रक्त, श्याम, प्रभा का विस्तार करते हुए मानों 
क्षीरसागर मे तरंगे उठ रही हों ओर उसके अन्तर्गत लाल कमल के दल विन्दु वर्षा कर रहे हों 
ओर उस पर मधुमत्त भ्रमर विलास कर रहे होँ | इस प्रकार शोभा पाते हैं| 
(१०३७) अघासुर संहारी श्रीहरि के कटाक्ष रुपी बाण तुम्हारे असीम आनन्द का विधान करे. 
जो काम के धनुष की भांति उद्धत ओर भ्रू रुपी धनुष से निकल कर दृढ़ता से पातिव्रत्य धारण 
करने वाली सुन्दरी ब्रजरमणियों के हृदय रुपी वज्र का भेदन करने मेँ ओर उनके मान रुपी कवच 
का छेदन करने में समर्थं वो तुम्हारी रक्षा करे। 
(१०३८) जो साध्वीगणों के धर्म रुपी दृढ़ कवच को भेदन करने मेँ दक्षे, जो कामके 
बाणसे भी अधिक तीक्ष्ण हैँ ओर स्वप्न मे भी दुर्लभ हैँ एवं दीन-हीन जनों की इच्छा पूर्णं करने 
के लिए जो परम उदार हैँ, एसे श्रीकृष्ण कं नेत्रं के कटाक्ष, विलास को प्राप्त हो रहे है| 
(१०३६) श्रीकृष्ण की भ्रूलता विश्व की युवतियोँ के चंचल मन रुपी मृग को अपने नृत्यरुपी 
बाण हारा विद्ध करके धुर्णित कर देती है यह कुटिल भ्रूलता कामदेव के पुष्प धनुष की शोभा को 
भी तुण तुल्य कर देती है। 
