अथ नक्त लीला 
(६४४) 
श्रीश्री भावना सार 
----------------- ५४४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
म 
‰/‰ भावना सार संग्रहः 
माध्वीकानामुपरि परितो विभ्रमद्भृंगमालाच्छायां कल्कावलिमिव घनां वीक्ष्य काश्चिद्विलोलाः। 
अगुल्यग्र्ललितलुलितैर्लोडयित्वा पटान्ते पूतं कृत्वा पुनरथ पूः पानमोदे नितान्ते ।१०६।। 
(कृष्णा० ६८६१) 
हा कष्टं द्यौः पपपतति घूघूर्णते भूमिमीमिः सख्यो मामाधधरत भो हन्त पथापतामि। 
इत्थं पानातिशयवशतः काचिदालिंगय काञ्चित्‌ स्थित्वा मन्दं न्यगददगदा जीवितास्मीति किञ्चत्‌ ।१६०॥। 
(कृष्णा० ६८६२) 
विच्छेदे प्रागभवदुभयोर्यत्तु तादात्म्यमेक तत्‌ संस्कारे मघुमदविधावुत््थिते सातिरेकम्‌। 
कृष्णो राधायित इव भवन्‌ हन्त! कृष्णायितासौ स्यातां नाम्नोर्िनिमयमयामन्तरणे मन्दहासौ ।।१६१।। 
(कृष्णा० ६८६३) 
राधे कृष्ण त्वमयि मम कि किंकरी नैव नैव प्राणस्त्वं मे न भवति वपुस्त्वां विना स्थातुमेव। 
इत्थं प्रक्‌ संस्कृतिमतिरतेर्वेपरीत्ये स्वनाम-व्यत्यासेनोभयरसकथा मञजुलत्वं जगाम्‌।।१६२।। 
(कृष्णा० ६८६४} 
(१८६--१६०) कोड कोई चंचला सखी मधु के ऊपर चारों ओर म॑ंडराती हुई भ्रमर पंक्ति को 
देखकर उसे मधु का मेला अंश समज्ञकर अपनी उंगली के अग्रभाग को कुछ टेढा करके उसे 
हटाती हुं ओर पुनः वस्त्र हारा उसे छानकर पीने लगीं ओर मधु के आनन्द मे विभोर होकर पुनः 
पुनः उसका पान करने लगीं ओर कहने लगीं - अरे बड़े दुख की बात है देखो आकाश “गि' “गि 
गिर रहा है भू. भूमि "षू "घू घूम रही है। हे सखीगन । मुञ्चे प प पकड़ो। अरे देखो ! मै तो “गि 
गि" गिर रही हू। इस प्रकार अतिशय पान के कारण कोई सखी दूसरी किसी सखी का आलिंगन 
करके मृदु मन्द स्वर मेँ कहने लगी ~ “सखी ! भँ कुछ समय निरोग होकर वच सकूगी ।' 
(१६१) पूर्व मे विरह के समय राधाकृष्ण दोनों जिस प्रकार एक आत्मा (तादात्मय) को प्राप्त 
हो गये थे उसी प्रकार की तन्मयता इस समय मधुपान लीला मेँ भी हो जाने के कारण वही 
संस्कार इस समय भी अतिशय रूप में प्रकाश पाने लगा । 
श्रीकृष्ण राधामय ओर राधाकृष्णमयी हो 
गये अतः एक दूसरे को अपना ही नाम पुकारते हुए मृदु मधुर हास्य के साथ कहने लगे । 
(१६२) तब श्रीराधा श्रीकृष्ण के प्रति कहने लगी- हे राधे" । श्रीकृष्ण उत्तर देने लगे- हे 
कृष्णः । श्रीराधा- अरे तुम क्या मेरी दासी हो ? नहीं नहीं तुम तो मेरे प्राण हो । 
तुम्हारे बिना तो 
मे इस देह को ही धारण नहीं कर सकता । इस प्रकार जब तक दोनों को अपने स्वरूप का अनुभव 
नहीं हुआ तब तक दोनों का अतिशय रूप से विपरीत विलास ही चलता रहा ओर नामों के भी 
विपरीत भाव से जो रस कथा हुई वह अत्यन्त ही मनोहारी प्रतीत हो रही थी। 
