निशान्त लीला 
(२०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
विरह-विकलया तच्छय्यया वूनया कि, कथमपि दर-लब्धाश्लेषया निद्रया वा। 
उषसि न च विहातुं हन्त शक्तौ खगास्तौ, तदपि विदधुराभ्यां विप्रयुक्तौ स्वनन्तः।।८६।। 
(कृ० भा० १८४२) 
अगणित-कुलनिष्ठा मा निकंजे शयिष्ठाः, परिहर सुरतघ्नं स्वापमुद्गच्छ शीघ्रम्‌। 
समजनि सविशेषः पश्य दोषावशेषः, कुरु न गत-समाधां बन्धुवर्गस्य बाधाम्‌ ।८७।। 
(कु० भा० १८४) 
इयमजनि दिगैन्द्री दृश्यतां देवि । सान्द्री-भवदरुणिमधारा त्वत्पादाब्जानुकारा। 
इयमपि च वराकी सत्वरा चक्रवाकी, परिमिलति रथांगे जातविच्छेदभंगे | ।८८ | 
(कृष्णा १८५) 
अपि तव मुखशोभामाप्तु, कामोऽतिलोभादपरिकलितकामः स्वं वपुस्त्यक्तुकामः। 
चरम-शिखरिश्रंगं प्राप्य पश्यैव तुंगं, व्रजति शशधरोऽस्तं वारयेदद्य कस्तम्‌ | ।८६।। 
(कृष्णा० १८६) 
सुमुखि ! नयनमुद्रां मुंच निर्धूय निद्रा, कलय वदनमासां विद्युदुद्योतभासाम्‌। 
रति-विगलित-भूषां व्यस्तपर्य्यस्तवेषां, विलुलित-तनुमेतास्त्वां भजन्तां समेताः ।।६०।। 
` 
(कृष्णा० १,८६) 
(८६) उस प्रभातकाल में भावी विरह से व्याकुल होकर शय्या ओर निद्रा अति क्लेश से 
अल्पमात्र आलिंगन लाम कर क्या किसी प्रकार भी श्रीराधा-कृष्ण को त्यागने में समर्थ नहीं हुई? 
हाय ! किन्तु (समय को समञ्ने वाले) शुक आदि पक्षियों ने नाना पद्य उच्चारण कर शय्या ओर 
निद्रा दोनों को युगलकिशोर की विरहिणी बना ही दिया। 
श्रीराधा के प्रति सारिकाओं की उक्ति 
(८७) अपनी कुल-मर्यादा भूलकर अब ओर कुंज में लेटे रहना उचित नहीं । हे राधे ! देखो, 
रात बीत गई, सुरतनाशन निद्रा त्यागकर शीघ्र ही उठो। अपने घर जाने की तैयारी करो, यहाँ 
रहकर अब ओर स्वजनों की पीडा न बढ़ाओ 
(८८) हे विलासिनि ! देखो, पूर्वं दिशा ने तुम्हारे पादपदमौं का अनुकरण कर निविड लालिमा 
धारण कर ली है. चकवी भी विरह के अवसान पर बड़ी शीघ्रता से अपने प्रियतम से सुन्दरभाव 
से मिल रही है, 
(८६) वह देखो, चन्द्रमा बड़े लोभ से तुम्हारे श्रीमुख की शोभा प्राप्त करने की कामना करके 
भी असफल होकर अपना देह त्यागने को सोच रहा है । इस समय वह अति उच्च अस्ताचल श्रंग 
पर चढ़कर भृगुपात कर रहा है, उसे एेसा करने से कौन रोके ? 
(६०) हे सुमुखि ! निद्रात्याग कर अखं खोलो- इन विद्युतवर्णा सखियों के वदन देखो! 
सुरत-समर में तुम्हारी भूषा आदि विच्युत हो गई है; तुम्हारा प्रसाधन आदि भी नष्ट ओर स्थान 
भ्रष्ट हो गया है| तुम्हारी देह भी तो बड़ी विमर्दित दीख रही है । देखो, तुम्हारी एेसी अवस्था में 
उपयुक्त सेवा करने की इच्छा से ही ये सखिर्यौँ एकत्रित हई हे । 
