अथ नक्त लीला 
(६६०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्रीरूपरतिमञ्जर्यो पादसम्वाहनंतयोः। 
चक्रतुश्चापरा धन्या व्यजनैस्ताववीजयन्‌ | ।२६०।। 
(गोवि० २३.८८६) 
क्षणं तौ परिचर्येत्थं निर्गताः केलिमन्दिरात्‌। 
सख्यस्ताः सुषुपुः स्वे स्वे कल्पवृक्ष-लतालये । ।२६१।। 
(गोवि० २३८६०) 
उर्वोः स्वयोः कनकपीठयोः क्रमान्निधाय पादाम्बुरुहे निजेशयोः। 
दे दासिके तच्छयनान्त-संगते दृग्‌-बिन्दुभिः पाद्यमिवोपजहतुः ।।२६२।। 
(क० भा० २०८११) 
उदिमिन्तरोमां कुरपालिरेव प्रापार््यतां किन्तु तयापि शंकाम्‌। 
तन्मार्हवालोचनया दधत्यौ, पाण्यम्बुजैराचयतामिवेते ।।२६३।। 
(कृ० भा० २०८१२) 
गन्धन्तु कस्तूर्यमृतांशु-पंकै, र्वक्षःस्थलस्थेरुपकल्प्य सद्यः। 
निःश्वासधूपत्रखरत्नदीपै, रालोकमाल्यैर्धिनुतः स्म नीत्या ।।२६४।। 
(क० भा० २०८१३) 
नैवेद्यतायां करकावुरोजौ, संस्पशनिनाभिमतौ विधाय । 
प्राणप्रदीपैः स्मितचन्द्रमिश्रे, निमल्छनं प्रेमभराद्वधत्ताम्‌। ।२६५।। 
(कृ० भा० २०८१४) 
मंजरीगण की सेवा :- 
(२६०-२६१) उस समय श्रीरूप मंजरी एवं श्रीरतिमंजरी दोनों श्रीराघाकृष्ण के चरण 
सम्वाहन करने लगीं एवं अन्यान्य धन्यतमासखीवृन्द चंवर व्यजन करने लगीं । इस प्रकार 
सखीवृन्द ने कुछ समय तक (अल्प समय) श्रीराधाकृष्ण की सेवा सम्पादन कर विलास मन्दिर से 
बाहर आकर अपने २ कल्पतरुलतानिर्मितगृहों मे जाकर शयन किया | 
२६२-२६३) श्रीराधाकृष्ण के शयन करने पर दो किंकरी उनकी शैय्या के किनारे बैठकर 
अपने उरुयुगल रूपी कनकपीठ पर अपनी प्राणेश्वरि एवं प्राणेश्वर के चरण रूपी देवता को 
वैठाकर पूजा करने लगी, अर्थात्‌ जिस प्रकार पूजनगण पूजा करते समय अपने देवता को 
सिंहासन पर बैठाकर पाद्य आदि द्वारा पूजा करते हँ उसी प्रकार इन दोनों दासियों न अपने उरु 
युगल रूपी कनकपीठपर युगलचरणरूपी अभीष्ट देवता को विराजमान कर प्रथम अपने नयन जल 
बिन्दु (अश्रु) रूप पाद्य अर्पित किया ओर अपने रोमांचश्रेणी रूप अर्घ्य प्रदान किया ओर फिर 
हस्तकमल द्वारा अर्चना करने लगीं इस पर भी उनके चरणकमलों की कोमलता का विचार कर 
(कहीं कष्ट न हो रहा हो) शंका होने लगी ओर उन्होने धीरे-२ अपने नेत्रं से स्पर्श करा लिया। 
(२६४-२६५) इसके पश्चात्‌ उन्होने गन्ध (चन्दन केशर आदि) अर्पण किया । (यद्यपि पुष्प 
से पहले गन्ध देना चाहिए किन्तु प्रेम सेवा में इस प्रकार विपरीतक्रम हो जाता है) अतः जो चन्दन 
कर्पूर युक्त कस्तूरी का लेप उनके वक्षस्थल पर लगा था, वही मानो गन्ध अर्पण किया ओर अपने 
निश्वासरूपी धूप, नखरत्नरूपी दीप दान कर पुनः उरोजरूपी दाड़मयुगल को नैवेद्य रूप में 
कल्पना कर, मृदुस्मितरूपी कर्पूर सहित प्राणो के प्रदीप से प्रेमसहित आरती उतारी। 
