श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(७७) 
अथ प्रातः लीला 
कनकबिन्दुमती नवशाटिका, घनरुचिस्तदुपर्य्यतिदिद्युते । 
यदभिवेष्टनमेव मुकुन्द दृड, निरनुरोधन-रोधनमुच्यते । ।१६८।। 
(कृ० मा० ४,८३५) 
आरुह्य तामथ महामणि-पीठगपृष्ठे विस्तारितातिमृदुचेल-कृतप्रतिष्ठे । 
प्रक्षाल्य पादकमलद्वितयं सतोषाः, सख्यो व्यधुर्विविध-मंगलवेषभूषाः । ।१६६ | 
। 
(कृष्णा० २८६७) 
भूयः प्रसार्य्य बहुशो बहुशः प्रसाध्य रत्न-प्रसाधनिकयांगुलिमिर्विंशोध्य । 
कालागुरु-प्रभवधूपधुरा-प्रचार मालीजनः कचभरं सुरभीचकार । १७० ।। 
(कृष्णा० २८६८) 
स्नानादृजुं सदलकालिमरालयित्वा कस्तूरिकाभिरलिके तिलकं लिखित्वा । 
सिन्दूरविन्दुरुचिरेऽकृत वालपाश्य्यां सीमन्तसीमनि मणीन्द्र-मयूखरस्याम्‌ ।।१७१।। 
(कृष्णा० २८६६) 
कस्तूरी-पत्रवल्ली समुदय-खचितं पार्श्वयोराकपोलम्‌ 
भाले श्रीखण्डविन्दुत्करवृतमभितः कामयन्त्राभिधानम्‌। 
अन्तः कस्तूरिकोद्यन्मलयज-शशभूल्लेखयाधश्चितं सा 
चक्रे सीमन्तरेखान्वितमथ तिलकं सान्द्रसिन्दूर-पंकैः। ।१७२।। = शगोवि० २८७७) 
(१६८) इसके ऊपर ृजमंडल में फडिया या ओढ़ना नाम से प्रसिद्ध) मेघ के समान श्याम 
रग का, स्वर्णं बिन्दु के समान मध्य-२ में शोभायुक्त साडी पहना दी जिसके दर्शन मात्र से मुकुन्द 
के नेत्र एकटक देखते ही रह जाते है| 
(१६६) तदुपरान्त किसी सखी ने महामणिमय आसन पर अतिकोमल वस्त्र विषछठा कर, 
राधारानी को विराजमान कराया पुनः प्रसननचित्त से उनके चरण कमलो को धोकर, अन्यान्य 
सख्यो सब मिलकर उनकी मंगलवेषभूषा करने लगीं । 
(१७०) पुनः सखियोँ ने मिलकर राधारानी के केशकलाप को फेलाकर अनेक प्रकार के 
प्रसाधनं द्वारा, रतकघी एवं ठंगलियोँ से उन्दं अलग-अलग फलाते हुए, काले अगरु के धुए से 
उनको सुगन्धित किया। 
(१७१) राधारानी की स्वभावतः सुन्दर घुंघराली अलके स्नानोपरांत कुछ सरल (सीधी) हो गयीं 
अतएव सखी गण ने उन्हं बलदार (कुटिल) बना दिया । तदुपरांत कस्तूरी दारा ललाट पर तिलक 
विन्दु रचना की एवं सिन्दूर के बिन्दुओं से इन्द्रनीलमणि की किरणों से सुशोभित मग को अत्यन्त 
मनोहर रीति से सजाया। 
(१७२) विशाखा सखि ने श्रीराधा के ललाट देश पर घने सिंदूर के बिन्दुओं से 'कामयन्तर 
नामक तिलक की रचना की फिर उसके दोनों ओर से कपोलों तक कस्तूरी द्वारा पत्रावली की 
रचना की जिसको बीच-२ चन्दन के बिन्दुओं से सजा दिया | नीचे के भाग मेँ उज्ज्वल कस्तूरिका 
युक्त चन्दन बिंदुओं से चन्द्ररेखा चित्रित कर दी। 
