श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
४७५) 
अथ मध्याह लीला 
सुरम्या दोर्वल्लीवलयगण-केयूर-रुचिराः क्वणत्‌ काञ्चीमञ्जीरक-मणिसुताटंक-ललिताः। 
लसदेणी वक्षोरुह-मुकुलहारवलिरुचः स्मरानन्यप्रमाः कनकरुचि-राधांघ्रयुचरीः।।११६४।। 
(वृन्दा० २८५६) 
तडितप्रीभाहरांगकान्तिका लसत्सुतारकावली-वराम्बरा सुदक्षिणा च मार्दवान्विता। 
त्रयोदशाब्दमासषड्‌ दिनत्रयाद्यसद्वया लवंगमञ्जरी कदा मम प्रयाति दृक्पथम्‌ | ।११६५।। 
गोरोचनारुचिरभासि-शिखिपिल्छवस्त्रा सार््धत्रयोदश-शरद्रयसान्विता सा। 
श्रीरूपमञ्जरीरसौ वरवाम्यरम्या मध्या ममाक्षियुगलं किमलंकृषीष्ठ | ।११६६ ।। 
तारावली सुवसना तड़दाभदेहा वर्षत्रयोदशकषष्ट्यऽसद्वयस्था। 
सा दक्षिणा मृदुतया वलिता निजेश-सेवापरां विरचयेद्रति मञ्जरी माम्‌ । ।११६७।। 
विद्युद्वरांगसुषमा सुजवाप्रसून-वस्त्रा धृतप्रखरता खलु दक्षिणा सा। 
यस्यास्त्रयोदशशरतुप्रमितं वयश्च मासैकयुक्‌ कृपयताद्गुणमञ्जरी माम्‌ ।।११६८।। 
(११६४) जो परम रमणीय भुजलता मेँ सुन्दर बलय, केयूर आदि भूषिता मुखरित, मेखला 
ओर नुपूर तथा मणिमय सुन्दर कुण्डल आदि भूषणो से सुशोभिता, जिनके मस्तक मेँ वेणी शोभा 
पा रही है, वक्षस्थल पर हारावली की कान्ति प्रतिबिम्बित हो रही है । जो अनन्य प्रेममयी एसी स्वर्ण 
वर्णा श्रीराधारानी की दासीगण का हम स्मरण करते हैँ | 
(११६५) मंजरीगण का वर्णन :- जिनकी अंग कान्ति विद्युत कोौ प्रभा को भी तिरस्कार 
करने वाली है ओर जिनके श्रेष्ठ वसन तारका वली के समान शोभा पा रहे है। जो स्वभाव से 
सुदक्षिणा, मृदुभाव शीला जिनकी अवस्था तेरह वर्ष छः महीने ३ दिन है एसी श्रीलवंग मंजरी कब 
हमारी नयनगोचर होंगी | 
(११६६) जिनकी कान्ति गोरोचन के समान गौर वर्ण मोर के पंखों के समान वस्त्र तेरह 
वर्ष छः महीने, जिनकी अवस्था अत्यन्त मनोहर, वामा मध्य स्वभावा, एेसी श्रीरुप मंजरी जी हमारे 
नेत्रं को कब आनन्दित करेगी । 
(११६७) जिनके वस्त्र तारावली के समान मनोहर, देह कान्ति विद्युत प्रभा के समान, 
जिनकी अवस्था तेरह वर्ष दो महीने, जो दक्षिणा ओर मृदु स्वभाव शीला एसी श्रीरति मंजरी हमको 
कब अपने प्राणेश्वर युगल की सेवा में नियुक्त करेगी । 
(११६८) जिनकी श्रेष्ठ अंगों की सुषमा विद्युत प्रभा के समान ओर खिले हुए जवां पुष्प के 
समान वस्त्र, स्वभाव से दक्षिणा ओर प्रखर भाव धारिणी, तेरह वर्ष एक मास की अवस्था, एसी 
श्रीगुण मंजरी जी कब हम पर कृपा कररेगी। 
