श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३५) 
निशान्त लीला 
स 
= 
9.9 
स्वसहचर-विसृष्टं सामिभुक्तं मृणालं, मदकल-कलकण्ठी विभ्रती पश्च चन्ववा। 
रमणमनु समेति त्वन्मुखाब्जार्पिताक्षी, सरसिज मुखि नाम्नां "तुण्डिकेरी" मराली ।।१६१।। 
(गोवि० १८१०४) 
मलयशिखरचारी पंकजामोदधारी, व्रतति-नट कुमारी-लास्यशिक्षाधिकारी। 
वहति जलविहारी वायुरायासदारी, स रमणवरनारी-स्वेदजालापहारी । ।१६२ ।। 
(गोवि० १८१०५) 
इतीशयोः सुमधघुर-वाग्विलासयोः, समीक्ष्य तां स्वभवन यान-विस्मृतम्‌। 
सखीश्च ताः स्मितरुचिरा मुदोन्मदा, वनेश्वरी दिवसभियाऽऽस सोन्मनाः। ।१६३।। 
(गोवि० १८१०६) 
कान्ता उदीयुर्विक सन्मुखेन्दवो, रात्रिर्गता चास्तमपास्त-चन्द्रिका। 
विलासभंगः कथमस्तु नास्तु वा, क्षणं हृदैवेति पराममर्शसा ।।१६४।। 
(कृ० भा० २८५६) 
तमांस्यनश्यन्नभितो यथा यथा, तदा प्रकाशश्च यथा यथैधत। 
तथा तथा हृद्‌रुजमेव सान्वभूद्‌-त्रजस्य रीतिं श्रुतयोऽपि नो विदुः| ।१६५।। 
(कु० भा० २८५७) 
(१६१) हे पद्ममुखि । वह देखो- तुण्डिकेरी" नामक राजहंसिनी अपने सहचर हंस की दी 
हुई आधी खाई हुई मृणाल अपने चंचुपुट मेँ रखे तुम्हारे मुखपद्म की ओर देखते-देखते 
मधुर-अस्फ़ट शब्द करती अपने स्वामी के साथ आ रही है। 
(१६२) ओर यह सुशीतल मलयशिखर-संचारी समीर पद्मो की गंध वहन करता, लतारूपी 
नटी को नृत्य की शिक्षा देता, लोगो की थकान को मिटाता ओर प्राणप्रियतम के साथ रमणियों 
के स्वेदवारि (पसीने) को सुखाता मृदुमंद गति से बह रहा है" 
गृह गमन-विस्मृति ओर कक्खटी का पद्यपाठ 
(१६३) इस प्रकार परस्पर सुमधुर वाग्‌ विलास में रत युगल को अपने-अपने घर जाने की 
बात भूलता देख ओर सखियों को भी मृदुमंद हास्य-शोभित आनन्द-उन्मत्त देख दिन निकलने 
के भय से वृन्दा देवी उत्कण्ठित हो गई । 
(१६४) इधर पूर्णचन्द्र वदना राधादि कान्ताय उदित है, उधर चन्द्र ज्योत्सना शून्य (अंधेरी) रात 
भी बीत गई (विलास भंग के विरुद्ध है. पूर्ण चन्द्र वदना नारियों का उदय ओर पक्ष में हे | अंधकार 
रात्रि का गमन) पर युगल विलास भंग हुआ कि नही इस विषय मे वृन्दा क्षणभर सोचने लगीं । 
(१६५) वेदादि शास्त्रों मेँ आया है कि जिस परिमाण मेँ तम (अज्ञान) क्षय होता है, उसी 
परिमाण मं प्रकाश (ज्ञान) होता है एवं प्रकाश के तारतम्य से हृद्रोग (दुर्वासना) दूर होता हे । 
वृन्दा 
के लिये विपरीत बात हुई (जिस मात्रा मेँ अंधकार नाश से सूर्य का आलोक फलन लगा, उसी 
मात्रा मे वृन्दा के चित्त मे विविध आशंका ओर राधाकृष्ण की विरह-व्यथादि बढ़ने लगी # आश्चर्य 
नही, व्रज-रीति श्रुतियों के भी अगोचर है| 
