श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६७७) 
जीवन चरित्र 
गोवर्धन आ गये ओर मानसीगंगा के तट पर श्रीनाम संकीर्तन करते हुए लीला चिंतन करने लगे । उनके 
प्रम के आवेश को देखकर सभी आश्चर्यचकित हो जाते थे ओर सब उनको सिद्ध बाबा के नाम से पुकारने 
लगे । गुरुदेव ने भी गोवर्धन आकर पुनः स्नेहपूर्वक उन पर परम प्रसन्न होकर अतिशय कृपा की | 
एक दिन जब में प्रेमावेश में स्मरण कर रहे थे तो श्रीमानसी गंगा के तीर पर बैठे एक अत्यत 
मनोहारिणि लीला का दर्शन करने लगे- गंगा जी मे श्रीप्रिया प्रियतम सखीजनो के संग नौका विहार 
कर रहे हैँ इसी समय अकस्मात श्रीप्रियाजी के कान का कुण्डल जल मे गिर पड़ा- यह देखते ही वे 
जल में कूद पड़ ओर कुण्डल को खोज कर ले आये । कुण्डल को लाकर श्रीवृषभानुपुर (बरसाने) जाकर 
श्रीजी को पहना दिया | इधर सब उनको खोजने लगे- मानसी गंगा के जल मेँ भी जव वे नहीं मिले 
तो सब दुःखी हो गये । बाबा सात दिन बाद जल से बाहर निकल कर आये सब बड़े आश्चर्य मेँ पड़ गये। 
श्री सिद्धबाबा के सशरीर लीला दर्शन की वार्ता सबको ज्ञात हो गयी। 
पुनः कुछ समय पश्चात्‌ श्रीसिद्धवाबा ने सभी भक्ति ग्रंथों का मंथन कर श्री भावनासारः ग्रंथ की 
रचना की । प्रार्थनामृत' 'साधनामृत' अदभुत ग्रथों की भ रचना की | जिनको पढ़ने एवं सुनने से भक्तवृन्द 
धन्य धन्य हो जाते हैँ | जिनकी लेश मात्र करुणा से भी प्रेमानन्द मेँ निमग्न हो जाते है एसे श्री सिद्धबाबा 
हमारे ऊपर अपनी कृपा दृष्टि कर हमें भी धन्य धन्य करें| 
तृतीय : श्रीसूर्यकुण्ड निवासी सिद्ध श्रीमधुसूदनदास बाबा जी महाराज 
समस्त गुणों के सागर मधुसूदनदास बाबा जी महाराज की जय हो जिनकी सिद्धवावा के नाम 
से ब्रजमण्डल मेँ ख्याति हुए । ब्राह्मणकुल में जन्म लेकर भी अपने समस्त लोकधर्मो का त्यागकर जिन्होँने 
वैष्णवधर्म को अपनाने मेँ ही रुचि ली ¦ कुमार अवस्था से ही अत्यंत वैराग्य पूर्वक श्रीकृष्णानुराग पूर्ण हृदय 
से कुछ दिन घर मं निवास कर चुपचाप वृन्दावन के लिए भागकर आ गये । श्रीराधागोविन्दजी के दर्शन 
कर प्रेम से विभोर होकर अश्र बहाते रहते थे | अत्यंत अनुराग के साथ समस्त लीला स्थलियों का दर्शन 
कर केशीघाट पर आये | श्रीयमुना तीर पर बैठकर मन में दीक्षामंत्र लेने का विचार करने लगे । एक श्रेष्ठ 
महापुरुष जौ श्रीगंगा माता के वंशधर थे उसी समय वर्हौँ आये ओर कृपा कर उन्होने दशाक्षर मंत्र अर्थ 
सहित उनको प्रदान किया | उस श्रीकृष्ण के मंत्र को पाकर अत्यंत प्रेमाविष्ट होकर मूर्छित हो गये | इ 
र गोस्वामी जी भी उनको मंत्र प्रदान कर अन्तर्धान हो गये | बाबा ने उठकर चेतना पाकर देखा गुरुदेव 
को न पाकर बड़ दुःखी हुए । बहुत समय पश्चात्‌ कुछ मन में धीरज धारण कर मंत्र को अर्थ सहित जप 
करने लगे । कुछ दिनों के पश्चात्‌ गोवर्धन आकर सिद्ध श्रीकृष्णदास बावजी महाराज से मिले ओर अपनी 
मंत्र दीक्षा की सब बात बताई तथा भजन पद्धति की शिक्षा देने का निवेदन किया | श्रीसिद्धबाबा बोले- 
“गुरु प्रणाली के बिना भजन सिखाने मेँ हम असमर्थ हे तुम श्रीकामवन मे जाओ वर्ह श्रीसिद्धबावा के पास 
जाकर इस सम्बन्ध मे प्रार्थना करो । वे सर्वज्ञ है, सबके दुःख दूर करने वाले हँ ओर तुम्हारी सब अभिलाषा 
पूरन करेगे “ उनकी यह वां सुनकर कामवन श्रीसिद्धवाबा के समीप गये ओर उनको सब वृतांत 
