अथ नक्त लीला 
(६४०) 
श्रीश्री 
-----------&४2) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
प्रतिचषकं प्रतिबिम्बित-शशिविम्बं विलसदुत्पलामोदम्‌। 
उपरिभ्रमदलि-ललितं, पुरतस्तासां रराज माध्वीकम्‌ | 1१७३ ।। 
(आ० २०८८१६०} 
आदौ पाने नयनयुगयोः शोणिमानं द्वितीये वागृवैवश्यं व्यधिकरणतां हासभीत्योस्तृतीये। 
द्रष्टु पश्चाद्विहसितुमपि प्राणनाथं तथान्याः पानक्रीड़ापरिषदि दधे पातुमिच्छां न काचित्‌ १७४ ।। 
(आ० २०१६१) 
आतन्वाने अमृत-मधुनोव्यत्ययेनैव मैत्रीं चन्द्राम्भोजे इव वदनयोर्मण्डले कारयन्तौ । 
अन्योन्यश्रीवदनचषकोपात्तमन्योन्यदत्तं राधाकृष्णौ सममपिवतां साधरोष्ठोपदंशम्‌। ।१७५।। 
(आ० २०८१६२२) 
आलीन्दुर्मे पिवति मधु कि पीयतामालि सार्धं स्तेनोऽयं यत्तव मुखरुचां कण्ठलग्नेन भाव्यम्‌। 
दन्तच्छेद्योऽमृतमयतया सत्यमस्यावशिष्टं नो पास्यामीत्यथ मधुमती पाणिना मध्वपास्थत्‌ | ।१७६।। 
(आ० २०८१६६४) 
(१७२) तव वृन्दा देवी ने उन सब गोपिकाओं में प्रत्येक के सम्मुख प्रत्येक चषक जिसमे 
(सवमें अलग २) चन्द्रमण्डल प्रतिबिम्बित हो रहा था ओर कमलो की सुगन्ध आ रही थी, भ्रमरगण 
जिन पर उड़ २ कर मंडरा रहे थे इस प्रकार का सुन्दर मधु प्रस्तुत कर दिया। 
(१७४) प्रथम मधुपान से नेत्रो मे लालिमा, दितीय बार पान से वाणी का लडखड़ाना, तृतीय 
बार पान से हास्य ओर भीति मेँ व्यधिकरण (अर्थात्‌ हसने योग्य वस्तु या बात से भय ओर भय 
उत्पन्न करने वाले प्रसंग में हास्य) की दशा को देखने के सुख को अधिक मानते हुए कोई भी 
प्रथम मधु पीने की इच्छा नहीं कर रही थी, जिससे वह अन्यान्य सखीगण तथा श्यामसुन्दर की 
परिहास्यास्यद दशा का दर्शन भी कर सकेगी ओर व्यजन आदि सेवा भी कर सकेगी | 
(१७५) श्रीराधा का मुखचन्द्र ओर श्रीकृष्ण का मुख कमल अतएव जब दोनों एक दूसरे का 
अधरपान करने लगे तो चन्द्र का अमृत कमल मेँ ओर कमल का मधु चन्द्र मेँ प्रवेश करने लगा 
अतः चन्दर मघु युक्त ओर कमल अमृत युक्त हो गया इस भाव को इस श्लोक मेँ प्रकट कर रहे 
हं । 
श्रीराधाकृष्ण चन्द्र ओर कमल के समान एक दूसरे के मुख का अमृत ओर मधु एक दूसरे को 
पान कराने लगे तो कमल का मधु चन्द्र मेँ ओर चन्द्र का अमृत कमल में प्रवेश करने लगा तो 
दोनँ ने मित्रता कर ली ओर वे अपने वदन रूपी प्याले मेँ रखा हुआ अधर मघु ओर अधरोष्ठ रूपी 
उपदश (मधुपान के बाद चार सदृश भोजन पदार्थ) एक दूसरे को पिलाने `लगे। 
(१७६) मधुपान करके कोई सखी अन्य सखी से (जिसने मधुपान नहीं किया है) कहने 
लगी- “सखि ! चन्दर क्या मेरा मधु पी रहा है ?“ सखि ने उत्तर दिया “सखि चन्द्र यदि तुम्हार 
मधुपान कर रहा है तो तुम चन्द्र कं साथ ही मधुपान कर डालो क्योकि वह तुम्हारी वदन कान्ति 
का चोर हे" प्रथम सखी कहने लगी, “तब तौ वह चन्द्र मेरे कण्ठ मेँ चला जावेगा /. दितीय 
सखी ने कहा, “चन्द्र अमृतमय है पर तुम्हारे दांतों से तो वह छिन्न भिन्न हो जावेगा। प्रथम सखी 
ने कहा, “भे तो उस चन्द्र का मूढा मधु पान नहीं करूगी /“ इस प्रकार कहते हुए मधुमती सखी 
ने अपने हाथ से मधु का प्याला रख दिया। 
