अथ अपराह लीला 
(५२०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
ना 
ता पः 
वेणोः पुण्यमतीव हन्त । यदसावस्त्री च तस्याधरं गोपीणां स्वमपि हियं परिहरन्‌ शश्वत्‌ पिवननर्दति। 
तृप्त्या छर्दिनिभादमुष्य रणितानद्योऽपि एल्लन्तूर्यदवंश्या नगजातयोऽपि मधुभिवषपं मदाधिभ्रति ।।५५।। 
| 
(गोपा० पू० १७,८६४) 
याचेऽहं वंशदेहं न तु कुलजव्धूदेहमाचे हि कृष्णासतृष्णगुभावेन सज्जन्‌ बहुरुचि विहरद्‌दुर्लभः स्यात्‌ परत्र। 
वंशीभावे चिदंश-प्रशमनवशता-विस्मृतात्मा यदि स्या तेन ज्ञायेय सेयं मम विरहदयुतादारुतामागतेति । ५६ ।। 
(गोपा० पू० १७.८६५) 
गण्डं चुम्बसि कुण्डलस्थ-मकरी ! 
त्वं तस्य वंशि ! त्वमप्यास्यं लेक्षि तथांगमंगमसकृन्माले ! त्वमालिंगसि। 
तदयुक्तं यदतीत-सर्वाविधिका युयं वयन्तु स्फुटं हा तत्तद्षिधिमाग्‌ विचारहतकेनाभीप्सिताद्‌ वञ्चिताः ।।५७।। 
गोपा० पू० १७.८६६) 
इति क्लिदयनेत्रां विघुरवदनां मडक्षुललिता समारोह्य क्षोभं न्यगददगदंकार-चरिता। 
त्वमुत्तर्णं राधे ! कटुतरमभूः खेदजलधिं दिशं पश्य प्राचीं विशति सखि । गोधूलिरधुना ।५८।। 
गोपा० पू० १६८१३) 
५५) अहो सखि । इस वेणु ने बहुत पुण्य किये है । यह पुरुष होकर भी लज्जा परित्याग 
करके गोपियों के धन श्रीकृष्ण का अधरामृत बारम्बार पान कर रहा है । जब बहुत पीने से इसकी 
तुप्ति हो जाती हे तब मानो वमन तुल्य इसका उच्छिष्ठ नदियां भी पान कर प्रफुल्लित हो जाती 
स फिर उनके जल से सिचित वृक्ष भी पुलकित होकर मधु के रुप मेँ हर्ष से मानों अश्रु बहा 
रहे है| 
(५६) इसलिये सखि भँ तो वांस रुप मेँ जन्म लेने की याचना करती हू किसी उच्चकुल 
की नारी देह नहीं चाहती क्योकि वांस से बनी वंशी को श्रीकृष्ण बड़ प्रेम के साथ बजाते रहते 
है । कुलवधू रुप मे यह भाग्य प्राप्त करना दुर्लभ है | यदि कहो कि बांस की वंशी बनकर मँ जड़ 
हो जाऊंगी ओर मुह में चैतन्यांश नहीं रहेगा भँ मानवी हू यह भी ज्ञान नहीं रहेगा तो भी क्या 
वे सर्वान्तर्यामी श्रीकृष्ण तो यह जान लगे कि यह मेरे विरह मे तप कर काष्ठ वन गयी है| 
(५७) पुनः श्रीराधा कहने लगीं - हे कृष्ण के कुण्डलो मेँ स्थित मकरी ! (मकर कुण्डल) 
तुम श्रीकृष्ण के कपोलों का चुम्बन कर रही हो, हे वंशी । तुम भी उनके अधरों का लेहन (चाटना) 
कर रही हो, हे वनमाले। तुम भी उनके हृदय का आलिंगन कर रही हो, यह उचित ही है । क्योकि 
तुम सब दोषों से परे हो। किन्तु हाय हमको ही विधि ने हतभागिनि बना दिया जो किं अपनी 
अभिलाषा को प्राप्त करने से वंचित हैँ। 
(५८) इस प्रकार कह कर श्रीराधा क्रदन करने लगीं उनकं नेत्रो से अश्रुधारा बह चली, 
वदन म्लान हो गय, उनकी यह दशा देखकर श्रीकृष्ण की विरह-~व्याधि की ओषधी के समान 
श्रीललिता शीघ्र ही उनको अट्टालिका के ऊपर ले गयीं ओर कहने लगीं- हे सखी । तुम्हारा यह 
कटु समुद्र के समान दुःख जल्दी ही शान्त होगा उधर देखो पूर्वं दिशा की ओर गोधूलि दिखायी 
देने लगी है। 
