अथ अपराह लीला 
(५३२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जनन्या वात्सल्यं तनुमदिव पित्रोः किमसवो बहिष्ठाः श्रीकृष्णः स्वसदनमियायेति विदुषी । 
विशाखा प्राहेषीत्‌ सपदि तुलसीमञ्जरिमथ व्रजेश्वये दातुं तदभिमत-पीयूषवटिकाः | ।१०५।। 
(कु० भा० १६.८३५) 
बलात्‌ पाणि नीव्यामहह मम धित्सत्ययमयम्‌ विशाखे ! 
त्वं वीथ्यां कलयसि किमेतत्‌ कुतुकिनि। 
यदुच्ैः करोशन्तीमपि न हि जहात्येष वत मां सतीनां मूर्धन्यां तदिह कथयार्या द्रुतमितः।।१०६।। 
(कु० भा० १६.८३६) 
प्रलाप्यैवं राधा दरविकसिताक्षी समुदित-क्लमा प्रस्विन्नां 
गी विततद वथुर्वेपथुमती । 
तनू वीक्ष्य स्वीयां कुसुमशयन-न्यस्तसुषमां विलक्षालीराह स्मरपरिभवाद्गद्गदगिरा । 1१०७ ।। 
(कु० भा० १६.८३७) 
क्व मे प्रयान्‌ वीथ्यां चकर किमहं निष्कुटभवं किमेतदेश्माहो सखि ! गुरुपुरस्थं भवति किम्‌ ? 
इयं सन्ध्य प्रातः किमजनि किमाहोस्विदभवनिशीथः किं निद्राम्यहह किमु जागर्मि वद तत्‌| ।१०८।। 
कृ० भा० १६.८३८) 
(१०५) तत्पश्चात्‌ माता यशोदा के मूर्तिमान वात्सल्य के समान एवं माता पिता के बाहर 
स्थित प्राणों के समान ही मानो श्रीकृष्ण ने अपने भवन मेँ गमन किया। इधर विशाखाजी तुलसी 
मंजरी को नन्दालय मे भेजती है जिससे वह यशोदाजी के पास श्रीकृष्ण की प्रिय 'पीयूषवीटिका' 
(मिष्ठान्न) भेजती है| 
(१०६) श्रीकृष्ण के नयनो से दूर जाने प्रर श्रीराधा गृह मन्दिर मँ जाकर उनके विरह में 
उन्माद दशा को प्राप्त हो गयीं । वे रोते-रोते कहने लगीं- विशाखे ! यह धृष्ट रमणी लम्पट देखो 
बलपूर्वक मेरा मार्ग रोक कर मेरी नीवी का आकर्षण कर रहा है, तुम क्या कौतुक देख रही हो। 
भ उच्च स्वर से चिल्ला री हू फिर भी मुञ्च सती शिरोमणी नारी को यह त्याग नहीं रहा, सखि 
तुम शीघ्र जाकर आर्या को शीघ्र बुला कर लाओ। 
(१०७-८) इस प्रकार विलाप करते श्रीराधारानी का अंग स्वेद से भीग गया । वे क्लान्तियुक्ता 
तथा अत्यंत विरहतापिता कांपते-२ अपने नेत्रो को कुछ थोड़ा सा खोलकर कुसुम शेय्या पर अपने 
को देखकर विस्मित होकर कृष संकुचित हुई । गद्‌गद्‌ वाक्यों से सखीगण को कहने लगीं “हे 
सखि ! मेरे वे प्रियतम कँ है ? इस मार्ग मेँ पड मेँ क्या कर रही ह ? यह गृह क्या मेरे प्रियतम 
की पुष्प वाटिका में रिथत है ? या कि यह गुरुजन पुर (श्वसुरालय) है ? इस समय संध्या हे ? 
याकि प्रातःकाल अथवा अर्धरात्रि कासमयहे?मेँ
क्यानिद्रामें
हूया जागरित हू ? यह सब 
मुञ्चे बताओ यह सुनकर प्रेमोन्मादिनी श्रीराधा को सखी कहने लगीं । 
