श्रश्री भावना सारसंग्रः 
ॐ 
संग्रहः 
(३३५) 
अथ मध्याह लीला 
श्रीश्री भावनासारसंग्रहः 
ॐ 
अन्योन्यहासपरिहास-विलासपूर्वम्‌ सैन्दूर कुकुमरजोनिकरं किरन्त्यः। 
वीणादिवादन-विधानरसेनमुक्तकण्ठं जगुर्िपदिकां मदिरायताक्ष्यः । ।५३६।। 
# 
(आ० २१.८६) 
काश्चिद्‌ कुंकुम वारिर्भिमलयजाम्भोभिश्च कस्तूरिकापाथोभिः कुंकुमद्रवैरपि पृथक्‌ संपूरितं पौरटम्‌। 
विभ्रत्यो जलयन्त्रजालमतुलं शिल्पेन नानात्मना रेचुर्मनमथ युदधयान्त्रिकतते मूर्ता इवौजः श्रियः।।५३७।। 
(आ० २२८२४) 
कृष्णे गायति चर्चरीमतिकलां कण्ठेन वीणा-जिता स्तव्धाति कलिन्दजा तरुलता श्रण्योऽश्रुवर्ष दधुः। ्ु
ण्वन्तः श्रवणोपकण्ठगलितं स्वेदाम्बु तन्माधुरी-धारा-स्यन्दधिया लिहन्ति रमसादन्योन्यमेणीगणाः। ।५३८।। 
(आ० २१.८३३) 
गान्धारग्रामसन्धापितगरिम धुराधूतगान्धर्वविदय गन्धर्वीगर्वखर्वीकरणपदु नटदभूलतं रक्तकण्ठी। ्
रिस्थानस्पर्थिनानाविधगमकगमं साहसोत्साह-नश्यद्‌-गराक्रीडारसेनालपदिति ललितोदारकेदार-रागम्‌।।५३६।। 
| 
(आ० २१८३६) 
(५३६) सुलोचना व्रजरमणिर्यौँ परस्पर हास परिहास मय विलासपूर्वक सिन्दूर, कुंकुम चूर्ण 
डालते हुए वीणा आदि वाद्य यन्त्रो को बजाते हुए आनन्द पूर्वक मुक्त कण्ठ से द्विपदिका राग का 
गान करने लगीँ। 
| 
(५३७) कुछ व्रजसुन्दरी कुकुम चन्दन जल, कस्तूरिका जल, पुष्पों से सुगन्धित जल दवारा 
परिपूरित नाना प्रकार की चित्रकार से युक्त अतुलनीय रवर्णमय पिचकारी हाथ मेँ लेकर कन्दर्प 
युद्ध में मूर्तिमती अस्त्र धारिय की तरह तेज को धारण करती हुई शोभा पाने लगीं। 
(५३८) श्रीकृष्ण वीणा विनिन्दित कण्ठ से अतिसुमधुर चर्चरीराग गान करने लगे, जिससे 
यमुना आदि समस्त जल प्रवाह स्तब्ध हो गये ओर तरुलता श्रेणी अश्रुवर्षन करने लगीं । इस 
संमीत ध्वनि को सुनकर हरिणीगण आनन्द पूर्वक अपने कान के पास से निकलते हुए स्वेद जल 
को रेसा मानकर कि "यह कानों से श्रीकृष्ण की गान की माधुरी ही निकल रहीं है एक दूसरे 
को चाटने लगी। 
(५३६) इसके पश्चात्‌ ललिताजी होरीलीला के आनन्द से साहस ओर उत्साह वश लज्जा 
को त्याग कर अपनी भ्रूलता को नचाते हुए सुस्वर कण्ठ से आरोहण-अवरोहण, सम इन तीन 
स्थानों को स्पर्श करने वाले नानाविध गमक व्यंजक उत्कृष्ट केदार राग का आलाप करने लगीं 
वे संगीत की पटुता मे गन्धर्वी गणो के गर्वं कोभी चूर करने लगीं ओर गान्धार-ग्राम में बड़ गौरव 
के साथ उन्होने गन्धर्व गणो की गान-विद्या को भी परास्त कर दिया। 
