श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५४१) 
अथ सायाह लीला 
तथ्यं ब्रूषे कथमपि न ये मन्यमाना निषेधं वाला एव प्रखरनखराः प्रत्यहं बाहुयुदधे । 
नीलाम्भोजादपि मृदुं वलादंकयन्त्यस्य गात्रं तत्‌ किं कुर्वं चपलतनये नात्र कोऽप्यस्त्युपायः।।२२।। 
क० भा० १७.८२०) 
इत्थं तत्संलपितमपि तत्राहमाकर्णयन्ती कृत्यं तात्कालिकमकरवं यत्तयादिष्टमिष्टम्‌। 
रोहिण्यागादथ रसवतीं पौर्णमासी किलिम्बा-धात्रीगाग्यादिभिरपि सहालालयत्‌ स स्वसूनुम्‌।।२३।। 
कु० भा० १७.८२१) 
क्षणमजिरतले विलम्बमाना, ब्रजपतिपत्न्यतियत्न-सावधाना। 
सुत-परिचरणाय वालभृत्यान्‌ समुपदिदेश निसर्गचारुकृत्यान्‌। ।२४।। 
(कृष्णा० ५८४८} 
अहरत कतमः प्रकृष्टतुष्टी रसिकवरस्य विषाण वेणु यष्टिः। 
उदहूत वनमालिकामथान्यः समकृषदाभरणानि कोऽपि धन्यः ।।२५।। 
(कृष्णा० ५८४६) 
उदहरवतार्य मौलिबन्धं, मृदुतर-कञ्चुकमजञ्चित-प्रबन्धम्‌। 
अवयव-वलयादतिवसारः, सुरभिः रजांस्यपसारयाञ्चकार | ।२६।। 
(कृष्णा० ५८५०} 
(२२) श्रीवृजेश्वरि जी ने कहा, हे वत्स ! मधुमंगल ! सत्य ही कह रहे हो| मै । प्रतिदिन 
इस कृष्ण के अंगों म नखक्षत के चिहन देखती ह| प्रखर नखों वाले बालमण्डली (सखा, सखी 
दोनों अर्थ मे) मना करने पर भी नहीं मानते। वे प्रतिदिन बाहुयुद्ध (कुश्ती) द्वारा नीलकमल से भी 
कोमल अंग वाले मेरे बालगोपाल के अंग पर नखों का चिह्न अंकित कर देते हैँ । मै क्या करू 
इस चंचल पुत्र की निर्विघ्न कर्हौ रक्षा करं ? 
(२३) इतना कहकर तुलसी मंजरी श्रीराधारानी को कहने लगीं- हे सखि राधे ! मेँ इस 
प्रकार बृजरानी के आदेश से श्रीकृष्ण के अंगौँ को आड्पौँछ कर तैल आदि लगाना यह सेवा करने 
लगी । फिर श्रीरोहिणी माता ने रसोई बनाने के लिए रसोईघर में प्रवेश किया। इधर श्रीयशोदाजी 
पोर्णमाशी, किलिम्बा, मुखरा ओर गार्गी आदि सभी मिलकर श्रीकृष्ण का लालन करने लगीं | 
(२४) श्रीयशोदारानी कु क्षण भवन के चबूतरे पर प्रतीक्षाकर, अति यत्न एवं सावधानी के 
साथ, स्वभाव से ही सेवापरायण बालसेवकगणों को अपने पुत्र की परिचर्या करने का सम्यक 
उपदेश देने लगीं । 
(२५) तदनुसार किसी सेवक ने बड़े आनन्द के साथ रसिकवर श्रीकृष्ण के हाथ से, सीगा 
वेणु ओर छड़ी आदि ले लिये, अन्य किसी ने वनमाला उतार ली, ओर किसी अन्य धन्य भाग्य 
वाले सेवक ने उनके अंग से गहने उतार लिये। 
(२६) अति श्रेष्ठ एक दास ने सिर पर बंधी पगड़ी उतारी ओर बगलबन्दी की गांठे धीरे-२ 
खोली, फिर अंग पर लगी गौरज को धीरे-२ पौँछ दिया। 
