अथ प्रदोष लीला 
(५५६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
--------------------*4ण 
 ____ श्रीश्रा भावना सार संग्रहः 
यस्य यस्य प्रियं यद्‌यत्तजूज्ञात्वाथ रोहिणी । 
इगितेन व्रजेश्वर्या तस्मै तत्तददौ मुहुः ।।११।। 
(गोवि० २०८४८) 
दुग्धं धनं शिखरिणी मथितं रसालां सत्‌ षाडवं दधिघनं बहुसन्धितानि । 
पक्वाम्रसद्रसमपि ब्रजराजराज्ञी तेभ्यः क्रमेण परिवेशयति स्म शश्वत्‌। ।१२।। 
| 
(गोवि० २०८४६) 
सर्व भोजयितुं समुत्पुकमनोवागृदक्‌ प्रकाशीकृतै-गढिमतृतते स्फुटैः पितृतते; सनेहद्रवच्चेतसः। 
वाष्पव्लिन्ततनोस्तदाग्रहशतै कृष्णादयः प्रिता: संतृप्ता अपि ते मुहुबुमुजिरे नान्तं मुदं चाययुः।।१३।। 
(गोवि° २०८५०) 
द्यं व्यस्तमभूत्‌ प्रातराशात्‌ सायन्तनाशने। 
गाम्भीर्य नर्मणि वटोर्गूढता मातुराग्रहे । ।१४।। 
(गोवि० २०,८५१) 
अस्वाच्छन्द्यं यदपि लपितान्योऽन्यहासक्रियादौ कृष्णादीनामभवदशने लालने चापि मातुः। ्
रातर्ुक्तेस्तदपि शतधा सग्धितस्तातमुख्यस्तेषां सौख्यं तदवकलनात्‌ कोटिधासीच्च तस्याः।।१५।। 
(गोवि २०८५२) 
(११) अब उन सभी गोपो मेँ जिसको जो वस्तु प्रिय लगती है यशोदाजी के इंगित से 
रोहिणी उसे संभालकर वही-२ वस्तु पुनः पुनः उनको देने लगीं | 
(१२) तत्पश्चात्‌ घना (गाढ़ा) दूध, शिखरणी, मथित (गर्म दूध को मथकर निकाला गया 
फेन) रसाला, षाडव, गाढ़ा दही, नाना प्रकार के अचार, आमरस आदि उत्तम पदार्थ श्रीयशोदाजी 
स्वयं सबको परोसने लगीं। 
(१२३) श्रीनन्द महाराज आदि बड़-२ गोप सकल पास ही वैठे होने से श्रीयशोदाजी आदि 
मातागण लज्जा के कारण जोर से बोलने मे असमर्थ होते हुए भी, उत्कण्ठा वश (सब अच्छी प्रकार 
भोजन करे) छिप-२ कर मन, वाणी, नेत्रो के इंगित से श्रीकृष्ण तथा अन्य बालकों को समस्त 
पदार्थ भोजन कराने के लिए स्नेह से भरे हुए चित्त से एवं अश्रुओं से भीगे हुए शरीर से शत-२ 
बार आग्रह करने लगीं । उनके इतने आग्रह से प्रेरित होकर श्रीकृष्ण आदि बालकवृन्द भोजन से 
परितप्त होकर भी पुनः खाने लगे जिसे देखकर उनके आनंद की सीमा नहीं रही । 
(१४) प्रातःकालीन भोजन से सायंकालीन भोजन मे, मधुमंगल के परिहास की गम्भीरता 
ओर माताओं के वचनो में गूढता छिप-२ कर धीरे-२ बोलना) यह दो बातें ही विपरीत थीं। 
(१५) यद्यपि प्रातःकालीन भोजन से सायंकालीन भोजन मे, परस्पर बातचीत, हंसना हंसाना 
आदि की स्वच्छन्दता कम थी ओर माताएं भी उतनी स्वच्छन्दता से लालन नहीं कर पारही थी 
फिर भी पितृवर्ग के साथ बैठकर श्रीकृष्ण तथा अन्य बालकों को प्रातःकालीन भोजन से शतगुण 
सुख प्राप्त हुभआ जिसे देखकर माताओं को भी कोटिगुण सुख प्राप्त हुआ। 
