श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३४७) 
अथ मध्याह लीला 
राधाकृष्णौ प्राह ततस्तौ सुबलोऽपि प्रावृड्‌ मंजू पश्यतमग्रे वनभागम्‌। 
विद्युन्मेघो वामिह मत्वा प्रणयान्धौ नृत्यत्यारान्मत्तमयूरब्रज एषः ।।५६२।। 
(गोवि० १२८६२) 
मल्लीमतल्लीकूलपालिकाना-मंके निषन्नान्‌ भ्रमरान्‌ सुलोलान्‌ । 
स्वसौरभेः पश्यतमात्तगर्वाः कर्षयन्त्यमुष्मिन्‌ गणिका हसन्त्यः। ५६३ ।। 
(गोवि० १२.८६२) 
अस्मिन्‌ भृं
गालि-ललिता वर्षा वर्षोर्जिताटवी। 
घनमेघावृता भाति यूथी-यूथीकृतालिका । ।५६४ ।। 
(गोपि० १२.८६४) 
कदम्बैः प्रालम्बान्‌ कुटजकुसभैरगर्भकवरान्‌ किरीटान्‌ केतक्या दल समुदयै रंगणयुतैः। 
स्फुटद्यूथीपुष्पैरपि विविधहारान्‌ सकभुमे-रसौ प्रावुड्‌ लक्ष्मीचरण कमलेष्वर्पयति वाम्‌।।५६५।। 
(गोवि० १२.८६६) 
अन्तः स्तम्भितवारि जाति मुकुलोन्ेषकषमम्‌ वर्षतां सफर्जत्रपूर्जधुमष्यपोहृय शिखिनां लास्योितं गर्जताम्‌। 
शिलप्टवा श्रीकर वाहिनं जलमुचामोः कदम्बानिलम्‌ यत्रास्ते सततं स तत्‌ प्रति ययौ वर्षा प्हर्ष-स्थलम्‌।।५६६।। 
(कृष्णा० ३६०) 
वर्षा प्रहर्ष वन विभाग में प्रवेश ओर वह की शोभा का वर्णन :- 
इसके पश्चात्‌ सुबल श्रीराधाकृष्ण को कहने लगे- देखो यह सामने स्थित वन विभाग वर्षा 
से मनोहर हो रहा है ओर प्रेमान्ध आप दोनों को विद्युत से युक्त मेघ समञ्च कर मयूर सकल 
परमोन्मत्त होकर आनन्दपूर्वक नृत्य कर रहे है| 
(५६३) ओर देखो ! इस वन मे गणिका अर्थात्‌ जूही गर्वित होकर हास्य करते-करते 
प्रशस्त मल्लिका रुपी कुल रमणी की गोद मे स्थित चंचल भ्रमरो को अपनी सुगन्धि से आकृष्ट 
कर रही हे। 
(५६४) इस वन विभाग में समस्त कुजे भ्रमरमाला से मनोहर वर्षा कालीन वृष्टि से 
बद्धिशील, घने-घने पत्रों से ठकी हुई ओर जूही के पुष्पो से भ्रमरो को आकृष्ट करती हुई शोभा 
पारहीहेै। 
| 
(५६५) ओर देखो यह वर्षा लक्ष्मी तुम दोन के चरणों मँ सरल ओर लम्बे हार, गिरि 
मल्लिका के उत्तम केशभूषण, रंगण पुष्प ओर केतकी के दलों से किरीट, अर्जुन पुष्प ओर 
प्रफुल्लित जूही के द्वारा नाना प्रकार के हार आपको समर्पण कर रही हे। 
(५६६) इस वन में मेघमाला, अपनी अन्तर मेँ जल को स्तम्भित करके कुसुमों की कलियों 
को विकसित करने योग्य वर्षा कर रही है ओर भयंकर वज ध्वनि न करके केवल मयूरो कं नृत्य 
के अनुकूल ही गर्जना कर रही है ओर जल कण वाही कदम्ब वायु धीरे-धीरे प्रवाहित हो रही है 
एसे इस "वर्षा प्रहर्ष स्थल" मे श्रीकृष्ण ने प्रियतमा के साथ गमन किया | 
