अथ मध्याह लीला 
(२२४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
वृन्दावनस्य महिमा न हि मादृशीनाम्‌ गम्यो यदत्र मुरभिन्मुरलीरवेण। 
स्वान्तं विलास्य मृदुलास्यमयूर्मयूरः स्पन्दं जहुःस्तरुलता मरुताऽऽहताश्च । ।३०।। 
(आ० ११,८२७६) 
किं दुश्चरं चरितमालि ! तपो मृगीभिः पश्यन्ति याः सुमुरलीकलमास्यमस्य। 
अक्ष्णोः प्रकाम कमनीयगुणत्व मासां नासाम्प्रतं भवति सम्प्रति सम्प्रतीहि । ३१।। 
| 
(आ० ११,८२७७) 
सौभाग्यभागियमहो सखि! कृष्णसारी सारीकरोति नयने सह कृष्णसारा। 
वंशी निनाद मकरन्दभरं दधानं कृष्णास्य पंकजमशंकितमापिबन्ति।।३२।। 
(आ० ११,८२७८) 
धन्याविमानवनिता जनितानुरागा द्रागात्तगादढ़ रतिभिः पतिभिः परीताः। 
लीलाकल-क्वनितवेनु मवेक्ष्य कृष्णं धैर्यादथाग्वरुरुर्हुमुमुर्हुमुर्हुश्च । ।३३।। 
(आ० ११,८२७६) 
विरसंसमान-चिकराः श्लथमाननीव्यो देव्यौ धृतिव्यसनतो निखिला दिवीव । 
आरिप्स्यमान ममरद्ुमपुष्पवर्षं विस्मृत्य हन्त ववृषुनयनाम्भ एव | ।३४।। (आ० ११,८२८०) 
(३०) अहो वृन्दावन की महिमा हम जैःसी ब्रज ललनाओं को भी अगम्य है क्योकि इस 
वृन्दावन में श्यामसुन्दर को ही मेघ एवं उनकी मुरली नाद को मेघ को गर्जना समञ्जकर उल्लसित 
होते हुए मयूर मन्द-मन्द नृत्य करते हैँ ओर यर्हौ की तरुलता वायु द्वारा मन्द-मन्द हिलती हुई 
स्पन्द भाव का त्याग कर रही हेै। 
(३१) हे सखी | ना जाने इन हरणियों ने कौन सी कठोर तपस्या की है जो श्रीकृष्ण के 
सुमधुर मुरली ध्वनि युक्त मुखारविन्द का दर्शन कर रही हैँ । इनके नेत्र युगलो मँ जो अत्यन्त 
कमनीयता है वो इसी कारण है यही विश्वास करना चाहिए। 
(३२) अहो सखी यह कृष्ण सारि मृगी द्वी परम सौभाग्यवती है क्योकि ये अपने कृष्णसार 
मृग के साथ श्रीकृष्ण के वंशीवादन युक्त मकरन्द को प्रवाहित करने वाले मुख कमल को 
निःसंकोच रूप से पान करके अपने नेत्रां को सार्थक कर रही हे । 
(३३) श्रीकृष्ण मे अनुराग रखने वाली विमानो मे विचरण करने वाली देवांगनाए ही धन्य 
है क्योकि वे अपने-अपने पतियों के साथ प्रणाढ़ रूप से मिलित होते हुए भी श्रीकृष्ण के अपूर्व 
लीला युक्त वेणु वादन कारी मुखारविन्द का अवलोकन करके धैर्य खोकर पुनः पुनः मोह दशा को 
प्राप्त हो रही हैँ। 
(३४) अहो ये देवांगनाएं आकाश में 'रहती हुई श्रीकृष्ण के दर्शन से धैर्य खो चुकी हैँ ओर 
उनके केशपाश एवं नीवीबन्ध शिथिल हो गये हैँ इन्होँने विचार तो किया था कि कल्पवृक्ष के 
कुसुमं का श्रीकृष्ण के ऊपर वर्षण करेगी ठौकिन वह भूलकर ये अपने नेत्रो के जल का ही वर्षण 
कर रहीं हेँ। 
