जीवन चरित्र 
(६७४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
व्रनमंडल के प्रमुख चार सिद्ध महात्मा के 
नीवन चरि का संिप्त वर्णन 
प्रथम : कामवन निवासी सिद्ध श्रीजयकृष्णदास बाबा जी महाराज 
श्रीकामवन निवासी श्री सिद्ध जयकृष्णदास बाबा जी महाराज की जय हो | जिनके गुणों का कुष्ठ 
वर्णन मेँ अति दीनहीन पामर मूढमती होकर भी कर रहा ह| 
अपने अत्यंत अनुराग से भरकर गंगा माता के वंशघर श्रीगोस्वामी प्रभुपाद के चरणों में 
आत्मसमर्पण किया । ओर उन्होने भी कृपा से भरकर श्रीकृष्ण मंत्र की दीक्षा प्रदान करके अपनी शक्ति 
का संचार आपके भीतर कर दिया । उन श्रीगुरुदेव की कृपा पाकर आप अनुराग हृदय मेँ भरकर श्रीधाम 
वृन्दावन आकर वास करने लगे जहौ श्रीराधागोविन्द जी के दर्शन कर प्रेम से विभोर होकर अश्र पूर्ण नेत्रो 
से उनकी अनेक प्रकार से स्तुति वन्दना की | वृन्दावन मँ कुछ दिन प्रेम से वास कर समस्त लीलास्थानां 
का दर्शन किया । पुनः द्वादश वनोँ मे भ्रमण कर गोवर्धन के दर्शन कर श्रीराधाकुण्ड मे आये । श्रीवैष्णव 
दास जी महाराज जिन्हानें कल्पतरु ग्रंथ मेँ पदों (भजन) की रचना की उनके चरणों मे आत्म समर्पण 
किया ओर उन्होने श्री कृपावान होकर इनको वेष (बाबाजी भेष) प्रदान कर इनका जयकृष्णदास नाम 
रखा | उनकी कृपा आज्ञा पाकर आप श्रीकामवन मे वासकर भजन करने लगे ओर यहो श्री वृन्दादेवी 
श्रीराधागोविन्द जी के दर्शन कर प्रेम से व्याकुल हो जाते। बिजलीवास नामक परम एकान्त स्थान में 
रहकर नाम संकीर्तन किया करते थे । दिन रात प्रिया-गप्रियतम के प्रेम मे व्याकुल होकर विभोर हुए रहते 
थे । इनको सभी 'सिद्धबाबा' कहकर पुकारने लगे । श्री वेष्णवदास' जी महाराज के अप्रकट होने की 
सूचना पाकर वे अत्यंत विरह ज्वर से हृदय में पीड़ित हो उठे | कुछ समय पश्चात श्रीनित्यानंद प्रभु के 
वंशधर श्रीनवकिशोर प्रभुपाद श्रीवृन्दावन दर्शनार्थं आये उनके साथ उनके श्री राधामदनमोहन ठाकर थे। 
प्रभुपाद ने सिद्धवावा की कटिया मे ठाकुर विराजमान करा दिये । कुछ दिन बाद स्वप्न मेँ श्री मदनमोहन 
ठाकुर ने श्रीनवकिशोर जी से कहा, भे तुम्हारे साथ नहीं जाऊंगा, मेँ तो सिद्ध बाबा के साथ ही रर्हूगा 
इतना कहकर अन्तर्धान हो गये | स्वप्नादेश को मानकर प्रभुपाद ने ठाकुर वर्हौँ पर ही विराजमान कर दिये 
ओर आप लौट गये | इधर श्री सिद्ध बाबा ठाकुर श्रीमदनमोहन जी की अत्यंत प्रेमपूर्वक सेवा पूजा करने 
लगे। युगलकिशोर की रूपमाधुरी का दर्शन कर उनके नेत्रो से प्रेमाश्रु बहते रहते थे ओर वे सदा श्रीकृष्ण 
संकीर्तन करके सबको प्रेम में सराबोर करते रहते थे । जब वे प्रेम के आवेश मेँ आकर हुंकार करते थे 
तो एसा लगता था कि कटिया की छत गिर जाएमी । कुछ दिनों पश्चात उनके समीप एक छोटी अवस्था 
का अनुरागी भक्त आया, उसके अनुराग को देखकर सिद्ध बाबा के मन मे उसे रागानुगा भक्ति प्रेम 
भक्ति) की शिक्षा देने का विचार हुआ | जब उन्होंने उस युवक से श्रीगुरु प्रणाली के विषय में पूषछातो 
*उसने कहा, इस विषय में तो मेँ कुछ भी नहीं जानता । श्री सिद्धबावा ने उसे गुरु प्रणाली लाने के लिये 
