श्रीश्री 
भावनासारसग्रहः 
4 
(५२१) 
अथ अपराह लीला 
न गोधूलिभद्रे ! अनुभव भवतीदं विधुरजो दृशं तृप्तां दूराद्विशति किमवादीः सखि । दिशम्‌। 
यदेतत्‌ कण्ठान्मे शमित-दवथु प्राणपतगान्‌ ह्दानिन्ये मन्ये तदय | मृतसञ्जीवनमिदम्‌।।५६।। 
(कृण्भा० १६.८१४ 
मदर्थं त्वतुप्रेयोवदन-नलिनस्वेदकणिका हरन्‌ शेत्यामोदी विपुलकरुणः प्राच्यपवनः। 
अहो | भाग्यं स्पृष्ट्वा सपदि ललिते । 
जीवयति मां जगत्राणो नाम्ना भवति गुणतोऽप्येष नितराम्‌ । ।६०।। 
कृण्भा० १६.८१५) 
स्मरन्मां दीनां स व्रजतिलकसूनुः किमधुना पुरोगाः कृत्वा गा द्ुततरमुपैति प्रणयवान्‌ । 
कथं वास्य द्रौत्यां भवतु समदोक्षालसगतेः कथं वा स्फारत्वं त्यजतु स दवीयान्‌ वनपथः।६१।। 
(गोपा० पू० १६८१६) 
मुखाब्जं विभ्राणो विमलतिलकं वेल्लदलक रणद्‌भृंगस्तोमस्ततुलसीकाखक्‌ परिमलः । ्
रितप्रंखतपिल्छारुण-दरनतोष्णीष-सुषम धुवन्‌ वाधां राधे ! त्वरितमधुनैवैष्यति स ते।।६२।। 
(गोपा० पूण १६.८१७) 
~~~ 
५६) गोधूलि को देखकर परमानन्दिता श्रीराधा कहने लगी - हे भद्रेललिते ! तुम्हारा भ्रम 
है यह गोधूलि नहीं है यह तो तापितनेत्रों को शीतल करने वाली कर्पूरधूलि हे, क्योकि यह धूलि 
दूरसे ही नेत्रं मेँ प्रवेश कर उन्हें शीतल कर रही है। हे सखि । व्या यह कोई प्राण संजीवनी 
ओषध है ? जो मेरे प्राणरुपी पक्षी जो कि कण्ठागत हो रहे थे उन्द पुनः हृदय मेँ स्थापित कर 
मेरी प्राण रक्षा कर रही हे। 
(६०) इसी समय पूर्वं दिशा से स्वाभाविक शीतलवायु बहने लगी, उसका शीतल स्पर्श 
पाकर श्रीराधिका यह अनुभव करने लगीं कि इस वायु ने श्रीकृष्ण के मुखारविन्द के स्वेद का स्पर्शं 
प्राप्त किया है अतः वह कहने लगी- हे ललिते ! इस वायु ने तुम्हारे प्रियतम के वदन की 
स्वेदकणिकाओं का स्पर्शं किया है अतः यह शीतल एवं आमोद प्रदान कारिणी अत्यंत करुणाशीलं 
है । इसने मुञ्चे जीवन प्रदान किया है तभी तो इसका एक नाम 'जगतप्राण हे । सचमुच यह गुणः 
मे भी जगत की प्राण तुल्या हे। 
(६१) हे सखि ! प्रेमसिन्धु बृजराजकुमार श्रीकृष्ण, अपने विरह मे दीना मेरा स्मरण करकं, 
गौसमूह को अग्रवर्ती करके शीघ्रता से आवेगे । किन्तु हाय ! वे शीघ्र कैसे आ सकते हैँ क्योकि 
मदमत्तवृषभराज की तरह उनकी स्वाभाविक मन्थर गति हे ओर इतनी दूर वन का रास्ता भी केसे 
समीप आ सकता है अतः हे सखि प्राणों के बचने की तो कुछ अशा हुई परंतु विलम्ब न सह सकने 
के कारण लगता है कि ये प्राण इस अभागिनि की देह मं नीं रह सके । 
(६२) इस प्रकार श्रीराधा को अत्यंत विरह व्याकुला देखकर श्रीललिता कहने लगीं सखि 
राधे ! तुम इतनी दुःखी क्यो हो रही हो ! देखो- तुम्हारे यह प्रियतम सुन्दर तिलक सुशोभित 
चंचल अलका मण्डित मुखकमल वाले, गले मेँ तुलसी की सुगन्धित माला जिस पर भ्रमरगण 
गुंजार कर रहे है, अरुण वर्णं की कुछ माथे पर ्युकी हुई पगड़ी, जिस पर मयूरपिच्छ धारण किये 
हुए, तुम्हारे समस्त दुःख को दूर करने के लिए शीघ्र ही आ रहे है। 
