अथ मध्याह लीला 
(३६४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अथ सखीमप्याह - 
नैरञ्जन्यमुपेयतुः परिगलन्मोदाश्रुणी लोचने स्वेदोदूत-विलेपनं किल कुचद्न्दं जहौ रागिताम्‌। 
योग्योत्सुक्यमगादुरः स्फुरदिति प्रेध्योदयं संगिनां राधे ! नीविरियं तव श्लथगुणा शंक मुपूषं दधे ।।५०३।। 
(उ० ११८७१) 
पूर्णं प्रमोदोत्तरलेन राधे ! श्यामं रसानां निधिमिन्दुभाजम्‌। 
सव्येन नेत्राञ्जलिना पिबन्ति त्वमुन्मनाः कूम्भभवायितासि ।।८०४।। 
(उ० ७८४६) 
चित्रं धनिष्ठे ! तनुवाससोऽपि, चीनस्य पीनस्तनि संगमेन । 
लिप्तेव ते लोहित-चन्दनेन, मूर्ती र्विदूना सखि ! लोहितासीत्‌ । ।८०५।। 
(उ० १०८४०) 
कचास्तव सुकुञ्चिता मुखमधीरदीर्घेक्षणं कठोरकुचभागुरः क्रशिमशालि मध्यस्थलम्‌। 
नते शिरसि दोर्लते करजरत्नरमौ करो विधूनयति राधिके | त्रिजगदेष रूपोत्सवः | ।८०६।। 
(उ० ४८८) 
(८०३) अब वृन्दाजी कहने लगी- राधे ! निरन्तर आनन्दाश्रु विगलित होने से तुम्हारे दोनों 
नेत्र अंजनशन्य हो गये हैँ । स्वेद विन्दुओं से धुलकर तुम्हारा वक्षस्थल स्वच्छ होकर योग के लिए 
(श्रीकृष्ण संग के लिए) उत्कंठित हो उठा है अतएव एसा मालूम होता है कि नेत्रो को एवं वक्षस्थल 
को अपने गुणों का त्याग करते हुए देख तुम्हारी नीवी भी मानों गुण (बन्धन) का त्याग कर मुक्ति 
प्राप्त करना चाहती हे। 
| 
(८०४) श्रीललिताजी कहने लगीं- राधे ! आनन्दरुपी तरगों से युक्त इन श्याम वर्णं वाले 
रसनिधि (समुद्र) को तुमने अपने बाय नेत्र की अंजलि द्वारा पान कर लिया है । फिर तुम क्यों 
उन्मना हो ? तुम साक्षात्‌ अगस्त्य की तरह हो अन्यथा इतनी शक्ति ओर किसमे हो सकती हे? 
(८०५) इसके पश्चात्‌ ललिताजी धनिष्ठा की ओर लक्ष्य करके राधारानी की अप्रस्तुत 
प्रशंसा करने लगी - हे पीनस्तनी धनिष्ठ ! बड़े आश्चर्य की बात हे ? कि तुमने इतना सूक्ष्म वस्त्र 
परिधान कर रखा है इसी से ही क्या व्यथित होकर तुम्हारा ये कोमल अंग लाल चन्दन के समान 
हो गया है। हाय । अब एेसा वस्त्र कभी मत पहनना। 
(८०६) श्रीकृष्ण कहने लगे- श्रीराधे ! तुम्हारे जैसी रुपवती कीं भी दृष्टिगोचर नही 
होती । तुम्हारे रुपोत्सव ने त्रिभुवन को कम्पित कर दिया हे । तुम्हारे केश सुकुचित, वदन कमल 
मेँ दीर्घं नेत्र शोभित, वक्षस्थल पर कठोर स्तनयुगल, मध्यदेश अतिशय क्षीर्ण, स्कन्ध देश द्युके हुए, 
दोनों भुजाओं के आगे करकमल जिनमे रत्नों के समान नखपंकिति विराज रही है अतएव हे रधे। 
तुम्हें ओर रत्न भूषणो की क्या आवश्यकता है ? 
