श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५८३) 
अथ प्रदोष लीला 
यत्कर्णहारि-हारीत-भरद्वाज-शुकोकित्तिभिः। 
वत्स-गालव-शाण्ड्ल्यान्वितं मुनिसदो यथा ।।१४१।। 
(गोवि० २१८५५) 
श्रुति-ऋतुवसुकोणैर्मण्डलांगेश्च कैश्चिद्विविधमणि-विचित्रर्दिक्षु सोपान-युक्तैः। 
गलहृदुदर-नाभिश्रोणिजानूरूदध्नर्वलित-ललितामूला कुष्टिमैः सालवालैः। 1१४२ ।। 
(गोवि० २१८५६) 
नीलरक्तमणिबद्धकुट्टिमाः, केचिदिन्दुमणिजालवालकाः। 
नीलरक्तमणिजालवालकाः, कोऽपि चन्द्रमगिवद्धकूडह्िमाः | ।१४३।। 
(गोवि० २१८५७) 
वृक्षा हैमा हरिमणिमयैः काञ्चनैरेनदरनीला वैदू्ययाभाः स्फटिकमणि स्फाटिकाः पद्मरागैः । 
ग्लौकानतांग मरकतमयैस्तैश्च तेऽन्ये तथान्येदीव्यन्त्यस्मिन्‌ व्रततिवलयैः श्लष्टशाखाः प्रफुल्ला: । 
।१४४।। 
(सन्दानितकम्‌) (गोवि० २१८५८) 
हरिमणिभुवि हैमा वै द्रुमा वैद्रुमाश्च स्फटिकमणिधरायां स्फाटिका स्वर्णभूमौ । 
अरुणमणिधरायां शाक्रनीलाश्च यस्मिन्‌ मरकतमणिधात्रूयां पाद्मरागा विभान्ति ।।१४५।। 
(गोवि० २१८५६) 
(०४१) मुनिगणों के आश्रम जैसे हारीत, भरद्वाज ओर शुक नामक मुनियोँ के वाक्यो से 
कानों को मधुर लगने वाली ध्वनि होती है वैसे ही यहौँ शुक भारद्राज, हारीत नामक पक्षीगर्णो की 
मधुर ध्वनि मन को हरण करती है ओर आश्रमो मे जैसे वत्स, गालव, शाण्डिल्य नामक मुनि रहते 
हें वेसे ही यहौँ इन नामों के पक्षी रहते है| 
| 
(१४२) वृक्षो के चारों ओर जल रोकने आलवाल युक्त वेदिकाए जो कि कोई चार, छः 
तथा कोई अष्टकोण नाना मणिनिर्मित जिनके चारों ओर बनी हुई हँ यह कोई-२ गलदेश, वक्ष, 
उदर, नामि, नितम्ब, जानु पर्यन्त ऊँची हैँ अतएव बहुत ही सुन्दर प्रतीत हो रहे है| 
(१४३४४) करीं 
-२ वृक्षों के नीचे इन्द्रगीलमणि ओर लालरंग की मणि की वेदी है तो 
उसके आलवाल चन्द्रकान्तमणि दारा बंधी हुई है ओर करीं चन्द्रकान्तमणि निर्मित वेदी ओर नील 
अथवा लाल मणि से आलवाल की रचना हो रही है ओर जो वृक्ष स्वर्णं वर्ण के हे उनके नीचे वेदी 
स्वर्णं निर्मित हैँ । 
वैदूर्यमणि सदृश वर्णं वाले वृक्ष की वेदी स्फटिक मणि ओर कीं स्फटिक मणि 
सदृश कान्ति वाले वृक्षौ की वेदी पद्मरागमणि की वेदी, कीं पर वृक्षं का वर्णं चन्द्रकान्त मणि 
सा तो वेदी मरकत अर्थात्‌ हरित वर्णं मणि से निर्मित । इस प्रकार जो वृक्ष जिस रंग का उसके 
भिन्नरंग की वेदी से युक्त ओर नाना प्रकार की लताओं से लिपटे हुए, प्रफल्लित (सभी वृक्षौ) 
योगपीठ मणि मन्दिर की शोभा बढ़ा रहे है| 
(१४५) ओर इस योगपीठ की इन्द्रनीलमणिमय भूमि पर स्वर्ण वर्णं के वृक्ष, स्फटिक वर्ण 
की भूमि पर विद्रुम (मृगे) वर्णं के वृक्ष, स्वर्णं वर्णं की भूमि पर स्फटिक वर्णं के, अरुण वर्णं की भूनि 
पर नीलमणिमय तथा मरकत मणि की भूमि पर पद्मरागमणि के रंग के वृक्ष शोभा पा रहे हैँ । 
