श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३७३) 
अथ मध्याह लीला 
त 
-~- 1 1 
त्यज व्यर्था नारीचय नयकथां कर्णतुदनीं विनिर्यान्ति प्राणाः स्फुटति मम हदघूर्णति वपुः। 
ब्रजन्नाशं मानो व्रजतु महिमा हश्च सृतिः सखि । 
त्वां वन्दे हा हृदयदयितं दर्शय लघु ।।७०८।। 
(गोवि० १४.८१५) 
आभीरेनद्रसते स्फुरत्यपि पुरसतीवरानुरागोत्थया विश्लेषज्वर-सम्पदा विवशधीरत्यन्तमुदपूर्णिता। 
कान्तं मे सखि | दर्शयेति दशनेरुद्ू्
णशस्ांकुरा रधा हन्त | तथा व्यचेष्टत यतः कृष्णोऽप्यभूद्षिस्मितः।(७०६।। 
उ० १५८१४८) 
सारल्यं ते विविधरमणीलम्पटो धृष्टभूपश्चापल्यञ्चाप्यनुपममिदं क्वापि रामास्वदृष्टम्‌। 
आलोक्येतोऽप्यधिकमहहो वञ्चयिष्यत्यसौ त्वां त्वच्चारितररवयमिह हताः कि पुनर्हसि वास्मान्‌ । ।७१०।। 
(गोवि० १४८१६) 
इतोऽपि का सास्त्यधिकात्र वञ्चना यया शठोऽस्मान्‌ स कदर्थयिष्यति। 
इत्यालपन्ती प्रियमेक्षताग्रऽतः सालिंग्य काञ्चिदयितां समागतम्‌ ।।७११।। 
(गोवि० १४८१७) 
(७०८) सखी ललिते ! नारीगनों की कानों को व्यथा देने वाली विफल नीति कथा को 
छोड़ो । इन सब वातो से मेरे प्राण वहिर्गत हो रहे है । 
हृदय फटा जा रहा है ओर देह विूर्णित 
हो रहा है । अब तो चाहे मेरे मान का नाश हो जाये धैर्य के साथ महती लज्जा भी दूर हो जाये 
हाय ललिते ! भँ तुम्हारी वन्दना करती हू शीघ्र ही प्राण प्रियतम के दर्शन कराओ। 
(७०६) श्रीकृष्ण जब सामने रहते हँ तब भी श्रीराधा अनुराग से उत्पन्न हुए विरह रुपी ज्वर 
से संतप्त एवं विवश होकर अतिशय घूर्णित हो जाती हैँ ओर अपनी सखियों को सखी प्रियतम 
करौ है ? दर्शन कराओ" इस प्रकार कहती हुई दांतं मे तृण दबाकर इस प्रकार की चेष्टा करने 
लगती हैँ जिसे देखकर श्रीकृष्ण भी विस्मित हो जाते है | 
(७१०) ललिताजी कहने लगीं - सखी राधे श्रीकृष्ण धृष्टं के राजा हैँ ओर ब्रजरमणियों 
मेँ लाम्पट्य परायण हैँ । तुम्हारे जैसी सरलता ओर चपलता तो मैने किसी रमणी मेँ नहीं देखी। 
तुम्हारी इस निरुपम चपलता को देखकर वह तुम्हारी इससे ओर भी अधिक वंचना करेगे हाय । 
तुम्हारे इस शील स्वभाव से हम तो बहुत दुखी हो गयीं । अब तुम हमे ओर अधिक दुःखी मत 
करो। 
(७११) यह सुनकर श्रीराधारानी कातर होकर कहने लगीं- सखी इससे ज्यादा भी ओर 
क्या मेरी व॑ंचना करगे ओर इससे अधिक भी मेरा क्या तिरस्कार होगा एेसा कहते-कहते राधारानी 
देखने लगीं कि प्रियतम श्रीकृष्ण किसी अन्य कान्ता का आलिंगन करते हुए उनके सामने आ गये 
हे । 
