श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६०५) 
अथ नक्त लीला 
पुन्नागेम्यः कनकरूचिभिश्चीयमानैः परागेर्भृगासंगादपि सुविशदां चन्द्रिकां मलापयदिभः। 
तत्राकालस्मररण इवोदधूतधूली-प्रपूरै-कार क्षुभितवलयैरप्यधुः प्राणनाथम्‌ । 
।२२।। 
(आ० १७,८१६५) 
नानापुष्पैः स्वयमवचितैः कन्दुकान्‌ कल्पयित्वा तैसतर्निष्नन्‌ युगपदभितो हन्यमानश्च ताभिः। 
अक्षोभेण व्यजयत वधूयूथपानां स यूथं तत्पक्षीयैर्जय जय जयेत्याजगे पक्िसङ्धैः ।।२३।। 
(आ० १७,८१६६) 
दर्पत्सिकात्‌ सह-परिजनां राधिकां जेतुकामे कृषे पूर्वं जितवति समं कन्दुकंरालिवृन्दम्‌। 
तस्याः कोपभृकुटि-कुटिलैर्निजितेऽस्मिन्‌ कटाक्ष रेणर्ही ही जितमिति मुहुस्तद्गणाः पक्षिसंघाः।।२४।। 
(आ० १७.८१६७) 
आचित्वानां सुरभिसुरसं केशरं भुंगवाधा-वित्रस्ताक्षीं चकित चकितां पाणिपद्मं धुनानाम्‌। 
पुन्नागं यद्धरसि तद्वहो योग्यमेतत्तवेति स्मायं नमितवदनां स्मापयामास राधाम्‌ ।।२५।। 
(आ० १७.८१६६) 
(२२) तदनन्तर श्रीकृष्ण व्रजसुन्दरी के मध्य निष्पाप अर्थात्‌ विशुद्ध वनविहार करते वे 
कहने लगे। उस समय मदमत्त कोकिला एवं भ्रमरगण मुक्त कण्ठ से ध्वनि करने लगे ओर 
भ्रमरगण सुमधुर इंकार करने लगे। इससे चारों दिशाएं माध्य से परिपूर्णं हो उदी ओर हृदय में 
श्रीकृष्ण के प्रेम का बहन करने वाली गोपिकागणों के यूथ के यूथ आकुलित हो उठे, तब सुवर्णागी 
बृजोगनाओं ने पुनांग के पुष्पो से, भरो के धिरे हुए होने पर भी, शुभग पराग राशि, जो चन्द्रिका को 
भी म्लान कर रही थी, चयन करके, असमय में प्राप्त कन्दर्प युद्ध के कार श्ुमित होती हुई चृडियों 
की ध्वनि करते हुए धूलि राशि के समान उस पराग से प्राणनाथ को आच्छादित कर दिया। 
(२३) नाना प्रकार के पुष्पों को स्वयं चयन करके उनसे कन्दुको का निर्माण करके श्रीकृष्ण 
ने कन्दुक समूह द्वारा गोप सुन्दरियोँ को आघात करने लगे ओर वे भी उसी प्रकार कन्दुको का 
निर्माण करके उनको चारो ओर से आघात करने लगीं । इस प्रकार चारों ओर से आघात को प्राप्त 
करके भी ब्रजराज नन्दन तनिक भी क्षुमित नदीं हुए ओर इस प्रकार उन्होने यूथेश्वरि गणो के यूथ 
पर विजय प्राप्त की तब श्रीकृष्ण के पक्ष पाती शुकादि पक्षीगण जय जय जय गान करने लगे | 
(२४) श्रीकृष्ण प्रथम कन्दुक समूह द्वारा एक साथ ब्रजगोपियों परविजय प्राप्त करने के गर्व 
से गर्वित होकर अब पुनः श्रीराधा को जय करने की इच्छा करने लगे, लेकिन वे उनकी 
कोपजनित भृकुटी तथा कुटिल कटाक्ष द्वारा परास्त हो गये तब श्रीराधा के पक्ष की सारिका आदि 
पक्षी राधारानी की जय देती हुई पुनः पुनः शब्द करने लगीं 
२५) इधर श्रीराधिका सुगन्धित एवं रसयुक्त पुनांग पुष्प चयन करने लगी तो भ्रमर आकर 
बारम्बार उन्हे वाधा देने लगे जिससे वे वित्रस्त एवं चकित होकर अपने कर कमल को कम्पित 
करते हुए श्रीकृष्ण की ओर देखने लगीं । तब श्रीकृष्ण कहने लगे-“प्रिये तुम जो यह पुन्नाग पुष्प 
(श्लेष अर्थ मे पुरुष श्रेष्ठ श्रीकृष्ण) को हरण कर रही हो यह तुम्हारे योग्य ही हे ।" एेसा कहकर 
मृदु हास्य करते-करते उन्होने लज्जा से द्युके वदन वाली श्रीराधा को भीमृदुहास्यान्विता किया। 
