अथ नक्त लीला 
(६३६) 
--------&3 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जानुभ्यां क्षितिमालम्ब्य प्रसार्यैका ततौ भुजौ । 
जुघूर्णे काञ्चनी वेगक्षिप्तेव स्मरचक्रिका। १५५ ।। 
(गोवि० २३.८३१) 
लीलोत्सपयिसर्पाभ्यां दोःप्रसार-निकुञ्चनैः। 
अगान्यगैः स्पृशन्त्यन्या नृतिष्वक्रेऽन्यदुष्कराम्‌ । 1१५६ ।। 
(गोपि० २३८३२) 
स्पृष्ट्वा करैकेन भुवं क्वचित्‌ परा, देहं परावृत्य मुहूर्मुहर्दिवि। 
पतन्त्यनृत्यद्‌ भुवि सा कदाप्यसौ, विना तदालम्बनमम्बेर परम्‌ । 1१५७ ।। 
(गोवि० २३.८३३) 
शिथिलवसनकेशाः श्वासवेल्लटकृचाग्राः भ्रमजलयुतभालाः सालसांग्यः क्रियासु । 
क्लमजनितरुचापि प्रष्ठनेत्रातितुष्टि पुपुषुरधिकमेताः रासनृत्यावसाने । ।१५८ ।। 
(गोवि० २३८४१) 
इत्थं समाप्य विविधांगमनन्य सिद्धं ताभिः समं सरसरासविलासनृत्यम्‌। 
प्रोदयत्स्मरं पुनरमुं रतिकेलिनत्यं कर्तुं समुत्कमनसं हि विविध वृन्दा । १५६ ।। 
(गोवि० २३८४८) 
हिमवालुक-वालुकेऽमले, पुलिने सह राधयाच्युतम्‌। 
विनिवेश्य तयोः पुरः सखी, निचयं सगणा न्यवीविशत्‌ | ।१६० । | (युग्मकम्‌) (गोवि० २३८४६) 
(१५५) कोड एक गोपी अपने दोनों घुटने भूमि पर लगाकर अपनी सुविस्तृत भुजाओं को 
फेलाकर जोर से चलाकर फकी गयी सोने की कामचकड्‌ की भाति घूमने लगी। 
१५६) अन्य कोई बृजांगना लीलावश उत्सर्पण एवं अपसर्पण (उत्थान एवं पलायन) 
भुजाओं को मोडकरसंकुचित कर लेना, कभी प्रसारित करना, एक-२ अंग द्वारा एक २अंगका 
स्पर्श करती हुई अत्यंत दुष्कर नृत्य करने लगी। 
५५७) कोई बृजसुन्दरी एक हाथ से भूमि का स्पर्श करती हुई अपनी देह को आकाश में 
पुनः घुमाकर फिर पृथ्वी पर गिरती सी हुई नृत्य करने लगी ओर कभी भूमि का सहारा न लेकर 
ही शून्य में ही नृत्य करने लगी। 
(१५८) रासनृत्य के अवसान पर उन गोपीजनों क वसन, कंश, शिथिल हो गये, 
निश्वासवायु तीव्र चलने से वक्षस्थल कंपने लगा, ओर ललाट स्वेद जल से भीग गया। अब वे 
अन्य कुछ करने मेँ अलसाई सी हो गयीं । वे रास के परिश्रम से श्रान्तक्लान्त होकर भी श्रीकृष्ण 
के नेत्रो को परम आनंद प्रदान कर रहीं थीं। 
_ 
(१५६-१६०) इस प्रकार वृन्दा देवी ने बृजांगनाओं का श्रीकृष्ण के साथ विविध प्रकार का 
सरस एवं अनन्यशिद्ध (जिसे ओर कोई नहीं कर सकता) रासविलास सम्पन्न कराया । अब पुनः 
विशेष भाव से कामोदीपक रतिकेलिनृत्य कराने के लिये श्रीकृष्ण को उत्सुकचित्त देखकर, कर्पूर 
के समान सुविमल बालुकामय यमुनापुलिन पर श्रीराधा सहित श्रीकृष्ण को विराजमान करा, उनके 
सामने समस्त सखी परिकर को विराजमान करा दिया । 
