श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
४३७) 
अथ मध्याह लीला ्
रीकामांकुश तीध्णश्रुगमुकुरैःपू्णन्ुसन्मण्डलैः श्लिष्टान्योन्यमिलदलावलिशिरःपश्चाद्विभागे क्वचित्‌। 
अब्ज चेदभविष्यतां विकसितश्यामाम्बुजान्तगति श्रीपाण्योरूपमां तदात्र कवयोऽदास्यन्नमूभ्यां हरेः ।।१०११।। 
(गोवि० १६८७०) 
वृषभ-ककदनिन्दिस्कन्धयोस्तुंगतांसत्‌ पुरुषवरतयैवेत्याहुरेके बकारेः। 
मम तु मतमिदं श्रीराधिकादोर्मृणाली-सततमिलनमोदात्‌ फुल्लतैवात्र हेतुः ।।१०१२।। 
(गोवि० १६८७१) 
अंसौ हरेरुल्लसतः समुन्नतौ मन्ये लसत्कौस्तुभ-कण्ठमाधुरीम्‌। 
द्रष्ट्‌ सदोद्ग्रीविकयोत्सुखेन तां पार्शवद्वयेनोन्नमितौ स्वमस्तकौ ।।१०१३।। 
(गोवि० १६८७२) 
ऊरद्धि सुविस्तृतमधः क्रमःकार्थ्ययुक्तं माधुर्यभूमिभुज आसनमेन्द्रनीलम्‌। 
लावण्यपूरवहनादरनिम्नमध्यमिष्टं दृशां मृगदृशां हरिपृष्ठमीडे ।।१०१४ || 
(गोवि० १६.८७३) 
सुस्थूलमूलादरकार्श्यमञ्जुला, स्वमाधुरीसिंहशिरोधि-दर्पहत्‌। 
श्रीकेशजूटस्य विलासखड्िका, सुवर्तूला भाति मुकुन्दकन्धरा | ।१०१५ | । (गोवि० १६.८७४) 
(१०११) यदि कोई लालकमल खिले हुए नीलकमल के मध्य मे रखा हुआ हो ओर उसके 
आगे के सब दलों पर मानों काम के अंकुश रूपी . तीखे सींग वाले मुकुट जो कि पूर्णचन्द्र के 
मण्डल से सुशोभित हों इस प्रकार की सुषमा वाले कमल से भले ही श्रीकृष्ण के कर कमल की 
कवि उपमा प्रदान कर सके | 
(१०१२) वृषभ बैल) के कन्धों के ऊपर स्थित ककुद (चा सा उठा हुआ मांस पिण्ड) से 
श्रीकृष्ण के कन्ध की तुलना की जाती है । यह सत्पुरुषो के उत्तम चिह मानकर उचित ही है, 
किन्तु हमारे मत से तो श्रीराधा की भुजा रुपी मृणाली के निरन्तर मिलन के आनन्द से संजात 
प्रफुल्लता ही श्रीकृष्ण के कन्धोँ के ऊँचा होने का मुख्य कारण हे | 
(१०१३) श्रीकृष्ण के दोनों कधोँ के ऊँचा होने का कारण हमारी समञ्च मेँ तो यह आता हे, 
सुन्दर कौस्तुभ मणि से युक्त कण्ठ की प्रसिद्ध माधुरी का दर्शन करने के लिए ग्रीवा से ऊचे 
उठकर उत्सुक होकर मानां दोनो ओर से अपना मस्तक ऊँचा उठा रहे हैँ | 
(१०१४) मृगाक्षी ब्रजसुन्दरियों के नेत्रं को प्रीति दान करने वाले श्रीकृष्ण के पृष्ठ देश की 
हम वन्दना करते हैँ । वह ऊपर से सुविस्तृत ओर नीचे से क्रमशः कृश होती हुई माधुर्य रुपी राजा 
के लिए मानों इन्द्रनील मणि के आसन स्वरूप है । ओर वह अत्यन्त लावण्य के भार को वहन 
करने से नीचे से कुछ ञ्युकते हुए परम आश्चर्य रुप को धारण कर रही है| 
(१०१५) श्रीकृष्ण के सुन्दर स्थूल ओर नीचे से लेकर कुछ कृश होती हुई, मनोहारिणी 
ग्रीवा अपनी माधुर्यं से सिह की ग्रीवा के दर्प को भी चूर्णं करती हुई ओर श्रीकेशपाशों के विलास 
खटिका होकर शोभा पा रहे हैं| 
