अथ नक्त लीला 
(६४६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
[ण 
र भावना सार सग्रहः 
गम्भीरेऽस्मिन्‌ध्मधुमदधुरा-माधुरीणां प्रवाहे तीव्रं स्रोतो यदि मृगदशां मण्डली सा जगाहे। 
कश्चिनमन्दं जगुरथ पराश्चाभिनिन्युस्तदर्थम्‌ सर्वा एव प्रतिविदधिरे पुष्पवाणं कृतार्थम्‌ ।१६७।। 
(कृष्णा० ६८६६) 
कन्दर्पमाध्वीकमदाकुलांगीं कन्दर्पमाध्वीकमदानुशिष्टे । 
राधां समादाय हरौ प्रविष्टे, विन्यस्ततल्पं पुलिनान्तकुञ्जम्‌। ।१६८।। 
(गोवि० २३.८५२) 
कन्दर्पमदवक्ल्व्यादृघू्णपूर्णे्षणाः सखीः। 
वृन्दाप्यादाय कुञ्जेषु पृथक्‌ पृथगशाययत्‌ | ।१६६।। 
. 
(युग्मकम्‌) (गोवि० २३८५३) 
 मुदुस्पन्दं लीलाकर-किसतयोत्कम्पमुदयत्‌-ग्रसूनेषु-क्रीड़ाविवश मुदितालिव्रजसुखम्‌। 
अमन्दीकुर्वाणं किमपि कलकण्ठध्वनिकलां रिषेवे राधांग हरिरथ वसन्तानिलमिव | २००।। 
(अ० ५८१३) 
(१६७) तब वे सब मृगनयनागण अगाध मधुमद के अतिशय मधुर प्रवाह कं वर्तमान तीव्र 
स्रोत में अवगाहन करने लगीं । कोई-कोई मृदुमन्द स्वर में ध्रुव, गुर्जरी आदि ताल मे गान करने 
लगीं ओर अन्य कुछ सखीगण नृत्य आदि द्वारा अभिनय करती हुई गान के अर्थ को प्रकाशित 
करने लगी । इस प्रकार समस्त ब्रजांगनाएं चुम्बन आलिंगनादि दारा कामदेव को अथवा अप्राकृत 
नवीन मदन श्रीकृष्ण को ही धन्य करने लगीं | ू
 
` (१६८१६९६) तदनन्तर श्रीकृष्ण कन्दर्पं ओर मधुमद से उन्मत्त होकर कन्दर्पं ओर मधुमद 
से आकुलित अंगों वाली प्रियतमा श्रीराधा को संग लेकर विचित्र शैय्या से सुशोभित पुलिन पर 
स्थित कुज के मध्य में प्रवेश करने लगे तब वृन्दा देवी ने भी कन्दर्पं से विह्वल उदघूर्णता से 
शिथिल अंगों वाली सम्पूर्णं सखीगण को ले जाकर पृथक-पृथक कुंजों मेँ शयन करा दिया। 
युगल विलासादि :- 
(२००) श्रीकृष्ण वासन्ती पवन के समान श्रीराधा के अंगों की सेवा करने लगे। वसन्त 
कालीन वायु जैसे मृदु-मृदु स्पन्दन करते हुए कोमल स्पर्श प्रदान करती है। सेवा के समय 
श्रीराधिका के अंग भी उसी प्रकार मृदु मृदु स्पदन करने लगे। बसन्त वायु जिस प्रकार लीला 
करती हुड कलिकाओं को कम्पित करती है श्रीराधा के अंग भी उसी प्रकार श्रीकृष्ण के स्पर्श दवारा 
कर किसलय कम्पन करने लगे। बसन्त वायु से जिस प्रकार कुसुम समूह क्रीडा करने लगते हैँ 
श्रीराधा के अंग भी उसी प्रकार कुसुमशर की क्रीडा विकास से विवश हो उदीं दोनों ही उदिताली 
ब्रजसुख अर्थात्‌ बसन्त वायु के स्पर्श से भ्रमरगणों को सुख प्राप्त होता है ओर श्रीराधा की अंग 
सेवा दर्शन से उनकी सखी समूह को सुख प्राप्त होता है । बसन्त पवन जिस प्रकार सुन्दर ध्वनि 
करने वाली कोकिलाओं के उत्कर्षं का कारण होती हँ उसी प्रकार श्रीकृष्ण द्वारा सेवित श्रीराधा 
के अंग मधुर स्फुटित ध्वनि करते हुए समस्त परिकर को आनन्दित करते है। 
