अथ सायाह लीला 
५५२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
वत्सा निपीयोदरपूरमुच्चकै-स्तप्तिं गता गोपगणा यथेप्सितम्‌। 
दुग्ध्वा निवृत्ताश्च गवां तथाप्यहो नोधः पयःपूर्तिरवाप हीनताम्‌। ।७३।। 
(गोवि० २०.८३२) 
कृष्णाननाब्जार्पितनेत्रचेतसां गवां स्वयं संस्रवददौधसं पयः। 
गोपाः स्तनाधो धृतकूम्भसञ्चयैः संभृत्य निन्युः पुरतो ब्रजेशितुः ।।७४।। 
¦ 
(गोवि० २०८३३) 
प्रवेश्य गोपेर्निजमातु-लालितान्‌ वत्सालयं वत्सगणान्‌ बलान्वितः। 
गास्तायथास्थान मसौ निवेश्य च, ब्रजाधिपस्यागमदन्तिकं हरिः ।।७५।। 
(गोवि० २०८३४) 
प्रस्थाप्य दुग्धानि गृहं स भारिकै, ्गवालयद्वार्षू नियुज्य किकरान्‌। 
समं सुताभ्यां सुहृदाञ्चसञ्चयै, राजा ब्रजस्या ब्रजदात्म-मन्दिरम्‌ । ।७६।। 
(गोवि० २०८३५) 
दुग्ध्वा कृष्णः प्रियसखदृशा सूच्यमानां कदाचिद्‌ राधां याति प्रणयभरतः कर्हिचित्‌ स्वालयाय । 
गरी सायं सरसि रसिकस्तापशान्त्ये कदापीत्येवं लीलामृत-जलनिधौ तस्य मज्जन्ति धन्याः । 
।७७।। 
(कु० भ।० १७.८४७) 
इति श्री श्रीभावनासार-संग्रहे सायन्तनलीला-स्वादनं नाम षष्ठः संग्रहः ।।६।। 
(७३) समस्त गौवत्सगण पेट भर कर दूध पीकर परम तृप्ति को प्राप्त हो गये । गउओं का 
दोहन समाप्त हो गया। गोपगणोँ ने दोहन कार्य छोड दिया । फिर भी गउओं के स्तन उसी तरह 
भारी पहले की तरह स्थूल (मोटे) ही रह गये | यही बड़े आश्चर्य की बात हे | 
(७४) इसके पश्चात्‌ गोपगणोँ ने श्रीकृष्ण के मुखारविन्द पर अपने नेत्र ओर चित्त को अर्पन 
करने वाली गउओं के स्तनो से स्वयं ही निकलते हुए दूध से घड़ं को भर-२े कर नन्दमहाराज 
के आगे ला-लाकर रख दिया। 
(७५) तदनन्तर श्रीकृष्ण ने बलरामजी के साथ गोपगणोँ द्वारा अपनी माताओं दारा लालित 
बछड़ को वत्सालय मे तथा गउओं को यथास्थान प्रवेश कराकर स्वयं नन्द महाराज के पास गमन किया। 
(७६) अब श्रीनन्दबाबा ने भारवाहकँ द्वारा दूध के समस्त कलश भवन में भेज दिये। 
गौशाला के द्वार पर सेवकं की गौरक्षा के लिए नियुक्ति कर, अपने दोनों पुत्रं ओर मित्रं के साथ 
अपने मन्दिर (घर) में आगमन किया। 
युगल मिलन :- 
(७७) इस प्रकार गौदोहन समाप्त कर श्रीकृष्ण चन्द्र ने अपने प्रियमित्र दारा नेत्र के इशारे 
से सूचित कर श्रीराधिका को उद्यान की अटालिका मे मिलने का संकेत किया ओर प्रेमपूर्वक वर्ह 
प्रस्थान किया | किसी दिन अपने घर को भी चले जाते हेँ। कभी-२ ग्रीष्मकाल में पावन सरोवर 
के जल में स्नानार्थ जाने के बहाने से वरहो श्रीराधारानी से मिलन हो जाता हे। 
इस प्रकार श्रीकृष्ण लीला के अमृत रस में बड़भागी जनगण मग्न होकर रहते हे | 
इति श्रीश्री भावना सार संग्रह की सायंकालीन लीलास्वादन नामक षष्ठ संग्रह समापन। 
