अथ नक्त लीला 
(६५४) 
----------&4) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
-----------------५ण 
__ 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
राधादेव्या चपलशफरीघटनाशंकिताक्या कण्ठग्राहं भयचकितया गाढठमाश्लिष्यमाणः। 
प्रत्याश्लिष्यन्ननुपधि मुहुः श्लाघमानः शफर््यस्तित्सोहृदयं हरिरतितरां सिषिये मोदमानः । ।२३२।। 
(आ० २०८१९४७) 
आचिन्वानां कमलममलं क्वापि गाधेऽपि नीरे गम्भीरत्वाभिनयचकितां शंकया पकिलाक्षीम्‌। 
दोर्भ्यां वक्षोभुवि सुनिवड़ापीड्मुत््थाप्यमानां कान्तेनैनां सरसकतुकं ताः स्मीक्षाभूवुः।।२३३।। 
(आ० २०,८१४६) 
पद्मैः पद्भैः स्वयमवचितैस्तन्मृणातैर्ृणालै-रलीलायुद्धं यदजनि मिथस्तत्र योषिन्मणीनाम्‌। 
तासां तस्मिन्नजनि कुतुकं पश्यतस्तत्‌ प्रमोदात्‌ कृष्णस्यैव प्रहरणवशेनवै रुग मनोऽभूत्‌। ।२३४।। 
(आ० २०,८१४८) 
निर्लेपः कुचमण्डलो मृगदशां हारावली निर्गुणा नेतराम्भोरुहमञ्जनेन रहितं नीरागमोष्ठाधरम्‌। 
निर्रनधिर्मणिमेखला कचततिरोक्षं ता काचन श्ीरासीद्विगुनैव सा घनरसे मग्नस्य योग्यं हि तत्‌।।२३५।। 
| 
(आ० २०८१ 
19८1 
(२३२) देवी (लीलामयी) श्रीराधिका ने चंचल मछली के फरफर कर शब्द करने से शंकित 
तथा भय विह्वल होकर श्रीकृष्ण का कण्ठ धारण करती हुई उनको प्रगाढ़ रूप से आलिंगन कर 
लिया ओर श्रीहरि ने भी उनको अपने आलिंगन मेँ तेते हए मछली के सौहार्दं (उपकार) की पुनः 
२ निष्कपट भाव से प्रशंसा करते हुए्‌, अतिशय आनन्दित होते हुए मृदु हास्य करने लगे। 
(२३३) तदनन्तर श्रीराधिका एक सुन्दर कमल का चयन करने के लिये जल मे जहौ थोड़ा 
साजल था वर्ह अगाध जल का अभिनय करते हुए (अर्थात्‌ आगे तो जल बहुत गहरा है, मेँ यहौँ 
से आगे केसे जा सकती हू) इस प्रकार अपनी अंगचेष्टा द्वारा अगाध जल का चकित होकर 
अभिनय करती हुई, ओर श्रीकृष्ण उनको वचाने के लिये दौड़कर आ रहे है, यह देख व्याकुलित 
एवं शंकित सी हो रही थी । 
श्रीकृष्ण पीछे से अपनी भुजाओं द्वारा उनके वक्षोज युगल का स्पर्श 
करते हुए उनको मानो ऊपर उठाने लगे तब सभी गोपसुन्दरी गण श्रीराधा के प्रति परिहास युक्त 
कौतुक भाव से देखने लगीं। 
(२३४) तत्पश्चात्‌ कीं २ स्वयं कमलो का चयन कर कमल से कमल ओर मृणाल से 
मृणाल द्वारा उन रमणी शिरोमणिगणों का परस्पर मेँ ही कौतुकवश लीलायुद्ध होने लगा (अर्थात्‌ 
कौतुक या हसी का खेल, इसके अतिरिक्त इस युद्ध का ओर कोई कारण नहीं था) कितु उसका 
दर्शन कर परमानंदित होते हुए श्रीकृष्ण ही स्वयं कामपीडित प्रेम से द्रवीभूत) होने लगे। 
(२३५) इधर जलक्रीडा से मृगलोचनागणों का वक्षस्थल अनुलेपन विहीन, (केशर चन्दन 
आदि जल से धुल गया) हारावली गुणशून्य (हार टूट गये) नयन अंजनरहित, ओष्ठाघधर रागहीन 
(लालिमा रहित) मणि मेखला गुणरहित (टूट गयी) ओर केशपाश मुक्त खुल गये) हो तब उनकी 
अनिवर्चनीय शोभा ओर दुगनी हो गयी । 
वस्तुतः धन रस (्रंगार रस्‌) मेँ दूब कर इस प्रकार की 
दशा का होना योग्य (उचित) ही है। 
