श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६६) 
अथ प्रातः लीला 
प्रिय-विरह विहस्ता स्रस्तधीः सा तदानीं, क्षणमपि युगकल्पं कल्पयन्ती वभूव । 
यदखिलमपि कृत्यं कारिता किंकरीभिः, समयविहितमेकोऽभ्यास एवात्र हेतुः । ।१२६।। 
(कु° भा० ३८६३) 
अथं निखिल सखीनां स्वालिभिः स्नापितानां, धृत समुचित-वस्त्रालंकृतीनां ततिः सा। 
मथित-शरदुदञ्चच्चन्द्रिका-सिन्धुजाता, श्रियमपि निजपादाम्मोजभासा विजिग्ये | १३०।। 
(क० भा० ३८६४) 
काचिन्मणीन्द्रमय मासन माजहार, श्रीपादपीठमपरा तदधो दधार। 
काप्यानयद्दन-धावन-भाजनानि, काप्यादधे दशनशोधन-साधनानि | ।१३१।। 
कृष्णा० २८४८) 
उत्थाय तल्पतलतः कनकासनस्था, निद्रावसान-विगलन्नियतव्यवस्था। 
सा पादपीठमधि दत्त पदारविन्दा, वभ्राज सत्परिजनैर्विहिताभिनन्दा ।।१३२।। 
कृष्णा० २८४६) 
भृगार-नालशिखरेण समर्पिताभिः, सन्धाय वक्त्रविवरे चुलुकीकृताभिः। 
तत्सौरभस्य रभसाधिकसौरभाभिः, श्रीपाणिपद्मतल-संगम-लोहिताभिः।।१३३।। 
। 
(कृष्णा० २८५०) 
(१२६) श्रीकृष्ण विरह-व्याकूला श्रीमति राधा उस समय विलुप्तमति (क्या करना है, कछ भी 
ज्ञान नहीं है) होकर एक-एक क्षण को युग के समान समञ्जने लगी । किकरीगण द्वारा दन्तधावन, 
स्नानादि नित्यकर्म कराये जाने पर भी वे अज्ञानवस्था मेँ अभ्यासवश समस्त कार्य करने लगीं। 
(१३०) तव ललितादि सखीगण को भी उनकी परिचारिका सखीगण ने स्नानादि करा 
वस्त्रालंकार धारण करा दिये । (उन सब की तत्कालीन शोभा का शब्दों से वर्णन नहीं किया जा 
सकता) यदि शरत्‌कालीन निर्मल चन्द्र की ज्योत्सना का सिन्धु हो, उसे मथकर लक्ष्मी प्रकट हो 
तो वह लक्ष्मी भी इनमें से प्रत्येक के चरणकमल के सौन्दर्यलेश के सामने परास्त ही हो जावेगी | 
श्रीराधिका दन्तधावनादि लीला ~ 
(१३१) कोई सखी महामणि जटित आसन लायी, किसी अन्य ने उसके नीचे सुन्दर 
चरणचौकी रख दी, अन्य एकं सखी मुख धुलाने के पात्र, ओर एक सखी ने दातुनि का 
सब सामान लाकर प्रस्तुत कर दिया। 
(१३२) श्रीराधिका शेय्या से उदी ओर उस स्वर्णासन पर विराज गयीं । 
निद्रा से जागकर उठने 
की दशा मेँ उनकी समस्त वेशभूषा अस्तव्यस्त हो रही थी, उन्होने चरण चौकी पर चरणकमल रखे 
तो समस्त प्रिय सखीगण उनका अभिनन्दन (किचिद्‌ अलक वसनादि सम्हारना) करने लगीं । 
(१३३) तब सखिगण श्रीराधा के हाथ मेँ आरी की टूटि नालिका के अग्रमाग से निकलता 
हुआ जल डालने लगीं ओर वह इस जल को मुख में डालकर आचमन करने लगीं । अहा । 
वदनकमल की सुगन्धि से यह जल अधिकतर सुगन्ध युक्त हो गया एवं हस्तकमल का स्पर्श 
पाकर कुछ लालरंग का प्रतीत हो रहा था। 
