अथ पूर्वाह लीला 
(१६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"~^ 
 __ श्राश्र भावना सार संग्रहः 
तच्छीमन्नवमञ्जुकुञ्जवलयं शोभाविभूत्यासमानोद्धं दिव्यविचित्ररत्नलतिकाच्यानन्दपुष्पश्रियाम्‌। 
अन्तस्तल्पवरं वरोपकरणैराद्यं समन्तादधद्‌-राधामाधव-भुक्त भोग्यमखिलानन्दैकसप्राज्यभूः | ।२७२।। 
(वृन्दा० ४८१०६) 
मध्यैतादशकुञ्जमण्डलमहो कुण्डं महामोहनम्‌ सान्द्रानन्दमहारसामृतभरैः स्वच्छैः सदा संभृतम्‌। 
रलनर्बद्चतुसतटी-विलसितं सद्रत्नसोपानवतीर्थ श्रीतटसत्कदम्बकतलच्छायामणीकृषटिमम्‌। ।२७३।। 
(वृन्दा० ४८१०७) 
गाधागाधतया तयोरतिमुदं कुर्वत्प्रष्ठयो-्नानादिव्यरसोत्तमानवसरे व्यञ्जन्तयोःप्रीतये। 
आश्चर्यं कमलोत्यलादि-कृतुकायेन्मीलयन्मीलयन्‌ नानारत्नमयच्छटामबुधिजलं व्यञ्जनिकूञजादिकम्‌। २७४॥। 
(वृन्दा^ ४८१०८) 
कहलारोत्पल-पद्मकेरवमुखासंख्यप्रसूनैः स्फुटै्हसैः सारस-चक्रवाक-मिथुनैः कारण्डवाद्चैः खगैः। 
अतयानन्दमदोरुखेलन-कलघ्वानैर्महारम्यया भृगीयूथशतैर्भरमदिभरमितो गुञ्जदभिरामञ्जुलः।।२७५।। 
(वृन्दा० ४८१०६) 
(२७२) श्रीराधाकूंड, जहौ नवीन एवं मनोरम कंज समूहो की शोभा सम्पत्ति एवं दिव्य एवं 
विचित्र रत्न लताओं पर आनन्दमय पुष्पों की शोभा असमोधिता (जिसके समान ओर कोई नहीं है, 
को प्राप्त हो रही हे । वर्ह पर उत्तम-२ उपकरणों से सुसज्जित शैय्याए, तथा चारों ओर 
श्रीयुगलकिशोर कं भोग विलास की वस्तुएं शोभा पा रहीं है । इस प्रकार श्रीराधाकुण्ड में सर्वत्र 
आनन्द का ही साग्राज्य छाया हुआ हे । 
(२७३) अहो । इस प्रकार की कुञ्जं के मध्य महामोहन कुण्ड-सान्द्रानन्दमहारसरूप 
स्वच्छ अमृत जलराशि से सदा ही पूर्ण, उसके चारों ओर तीर पर रत्नो दारा जटित घाट समूह 
उत्तमोत्तम रत्नजटित सीदिियों की शोभा, तटप्रदेश कदम्ब वृक्षों की छाया से युक्त, दीवार भी 
मणिमय विराज रहीं हे । 
(२७४) परम प्रियतम युगलं किशोर को आनंद प्रदान करने के लिये कर्ही-२ गम्भीर जल, 
कहीं थोडा-२ जल, उनकी प्रीति के लिये कही-२ जगह-२े विविध दिव्य रस (पिय) रखे हैँ । 
उनके कौतुहल के लिए आश्चर्यजनक कमल नीलकमल, बार-२ उन्मीलन, निमीलन (खिलना, 
मूंदना) कर रहे है, नाना रत्नों की कांति से लमल करती हुई जलराशि में निकुंजो की छवि 
प्रतिबिम्बित हो रही हेँ। 
| 
(२७५) इस कुण्ड मेँ लालकमल, नीलकमल, स्वर्णकमल, कैरव आदि प्रमुख-२ असंख्य 
पुष्पो की सुगन्धि छा रही है, हंस, सारस, चकवा-चकवी, वत्तख आदि पक्षी समूह अत्यंत 
आनंदोन्मत्त होकर खेलते हुए कलकलध्वनि करते अत्यंत मनोहर प्रतीत हो रहे है इधर-उधर 
उड़ती हुई शत-२ भ्रमरीगणों के यूथ भी गुंजन करते हुए बहुत सुंदर शोभा पा रहे है। 
