श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६४५) 
अथ नक्त लीला 
कर्णे कर्णे वचनरचनैः कोमलैरर्थशून्येगत्रि गात्रे स्खलनलुठनैर्गाढ़हासेन धन्यैः। 
गण्डे गण्डे सरसमधुरैश्चुम्बनैश्चाभिरामाः श्रीदम्पत्योर्नखलु समयास्ते भवन्‌ यातयामा ।।१६३।। 
(कृष्णा० ६८६५) 
पृष्ठालम्बिन्यनयनपथे कौस्तुभे सा दयातः कृष्णां राधा चकितमवदत्‌ कौस्तुभभस्ते क्व यातः। 
तां स प्राह त्वमिममहरः साह नाहं विशाखा सोचे नाहं सुमुखि ललिता साह नाहं सुलेखा । ।१६४।। 
(कृष्णा० ६८६६) 
इत्यन्योन्यं मधुमदमुदा कुर्वतीनां विवादं मध्ये कृष्णं न्यगददपरा प्रोल्लसत्‌साधु वादम्‌। 
प्रत्यक्षं ते तमहरदियं धूर्त । 
धूर्ता विलोला स्वातन्त्रयेणोरसि विलसितुं वैजयन्त्यैव माला । ।१६५।। 
(कृष्णा० ६८६७) 
आं जानीयस्त्वमहर इयं कौस्तुभं हण्त ! माले दण्ड्यासि त्वं तमुपहर मे चौर ! वेगादराले । 
इत्याधिप्तस्रगुपहतितःपृष्ठतोऽसौ ललम्बे कण्ठे दृष्ट्वा तमथ जहसुस्तां समेत्याविलम्बे | ।१६६॥। 
(कृष्णा० ६८६८) 
(०६३) युगल किशोर एक दूसरे के कान मेँ लगाकर कोमल ओर अर्थं शून्य वाक्य बोलने 
लगे। हैसते-हैसते एक दूसरे के शरीर पर लोटपोट होने लगे जिससे उन्हें परस्पर के अंगों का 
स्वच्छन्द रूप से आलिंगन प्राप्त होने लगा। ओर वे परस्पर एक दूसरे के रसमय कपोलों पर मधुर 
चुम्बन करने लगे- इस प्रकार के अत्यन्त रमणीय विलास का कीं अन्त होता ही नहीं दीख रहा था| 
(१६४) श्रीकृष्ण की कौस्तुममणि पीठ के पीठे की ओर चली जाने के कारण दिखायी नहीं 
दे रही थी । 
राधारानी कौस्तुम को न देखकर भीत सी होकर पृष्ठने लगीं “अरे ! तुम्हारी कौस्तुम 
कहँ गयी ?" श्रीकृष्ण ने कहा- “तुमने ही उसे चुरा लिया है" श्रीराधारानी न कहा- “मेने नहीं 
विशाखा ने विशाखा ने कहा- हे सुमुखि ! “भने नहीं ललिता ने“ ललिता ने कहा- भने भी नहीं 
सुलेखा (इन्दुलेखा) न ही यह चोरी की होगी। 
(१६५) इस प्रकार मधु के मद मेँ भरकर परस्पर विवाद करने लगीं तब अन्य किसी सखी 
ने श्रीकृष्ण को साधुवाद देते हुए कहा- हे धूर्त ! “ये वैजयन्ती माला ही स्वतन्त्र रूप से तुम्हारे 
वक्षस्थल पर विलास कर रही है अतः इसी धूर्ता ने चंचल होकर तुम्हारे सामने ही कौस्तुम को 
चुरा लिया। 
(१६६) तव श्रीकृष्ण ने कहा ~ “अरे हौँ ! ठीक समञ्च मँ आ गया । हे कुटिल माले ! तुमने 
ही कौस्तुभ की चोरी की है| तुम ही दण्डनीय हो अतएव हे चौरि ! शीघ्र ही उसे वापिस करोः 
एेसा कहते हुए माला को खींचकर मानो ताडना देने लगे तो पीठ की ओर से कौस्तुभ सामने 
आकर उपस्थित हो गयी । तब कौस्तुभ को कण्ठ मेँ ही देखकर शीघ्रता पूर्वक माला को उठाकर 
सब हसने लगी। 
