अथ नक्त लीला 
(६४२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
स 
1. वना सार प 
तत्‌ पीत्वा सा स्वमथ मधुनः पात्रमादाय पाणि श्रीपर्णेनापिवदथ समाकृष्य तद्वेणुपाणिः। 
स्मित्वा स्मित्वा कलयति सखीमण्डले तत्र पिप्ये नैतच्चित्रं भवति सुहृदां सौहृदस्याभिरूप्ये | ।१८१।। 
(कृष्णा? ६८५३) 
भूयो वृन्दा चषकपरं सीधुना पूरयित्वा श्रीदम्पत्योर्न्यधित पुरतः स्वं मनो मोदयित्वा। 
आपीयान्यत्तदथ ददतुस्तौ सखीभ्योऽल्पमल्पं तास्तत्‌ पीत्वा स्वमपि च पपुः सीधुषीयूषकल्पमा ।।१८२॥। 
(कृष्णा? ६८५४) 
एवं वृत्ते कुवलयदृशां प्रेयसश्चादिपाने काचित्‌ काचिद्धिकृतिरुदगादन्तरे स्निह्यमाने। 
सा मर्य्यादा-विघटनपटुर्नासहन्तानुमेया शोणीभावं ब्रजति नयने दृश्यमानाभ्युपाया ।।१८३।। 
कृष्णा० ६८५५) 
काचित्तत्र प्रथमचषकेनैव निर्व्यूढकामा नैच्छत्‌ पातुं पुनरविरतं प्रार्थ्यमानाऽपि वामा। 
दृष्टुं तासां मदविलसितं बल्लभस्यापि विज्ञा लोभाच्छा भातिशयविषया सादि दृक्षा मनोज्ञा ।।१८४।। 
(कृष्णा० ६८५६) 
(१८१) श्रीराधारानी उसका पान कर पुनः अपने चषक को करकमल मे ग्रहण कर पीने 
लगी, मुरलीधर श्रीकृष्ण ने उनके हाथ से वह चषक छीन लिया ओर स्वयं उसे पीने लगे। 
सखीगण सब यह लीला हंसते २ देख रहीं थीं । 
अहो ! सुहृदगणों प्रमीजनों) के प्रेम की सुन्दरता 
प्रेम की अधिकता होने से उसका माधुर्य पराकाष्ठा को प्राप्त कर लेता है) इसमे कोई आश्चर्य 
नहीं हे। 
(१८२) तब वृन्दा देवी ने ओर एक चषक मधु से पूर्ण किया ओर अपने मन में परमानंदिता 
होते हुए युगल किशोर के सन्मुख रख दिया। उन्होने इस मधु मे से थोड़ा सा पान कर सखीगणों 
कोदे दिया ओर फिर सखीगणों ने उस प्रिया प्रियतम के अधरामृत मधु को थोड़ा २ लेकर पुनः 
अपने २ अमृत के समान मधु का पान करने लगीं। 
१८३) श्रीराधाकृष्ण एवं गोपीगणों के प्रथम बार ही थोड़ा सा मधुपान करने पर उनके 
अन्तःकरण स्निग्ध हो गये ओर कछ २ विकार प्रकाश पाने लगे। अहो ! धीरे २ ये विकार सकल 
अपनी मर्यादा का लोप करके नेत्रो की लालिमा के साथ २ यथोचित समसत अनुभवो को प्रकट 
करते हुए उपस्थित हो गये। 
(१८४) किसी सखी ने प्रथम चषक का पान करके ही अपनी वासना शान्त कर ली ओर 
पुनः २ प्रार्थना करने पर भी (ओर पियो) ओर पान करने की इच्छा नहीं की, कारण कि वह 
सखीगणों की तथा प्रिया प्रियतम की मधुपान जनित उन्मत्तदशा (उत्कृष्ट विहार) एवं अतिशय 
शोभापूर्ण दशा का दर्शन करने की विशेष इच्छा रखती थी। इस विषय मेँ यह चतुर थी। 
