अथ प्रातः लीला 
(६४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
भूयः पयोभिरमलैवर्दनं निनेज, भूयो ममार्ज च कदापि न चोद्दिवेज । 
श्री 
दर्पणं कृतसमर्पण-चल्वलाक्षिलक्ष्या चकार मुखधावन-शुद्धिसाक्षि । 1१०७ 
कृष्णा २८१६) 
माणिक्य-ककतिकया करपद्‌मकोषं, संप्राप्तया वलय-कंकति-चारुघोषम्‌। 
केश-प्रसाधनमथा नभिसन्धिहासीभूतानना व्यधित कापि कुमारदासी | 1१०८ ।। 
(कृष्णा २८१७) 
नक्तन्तरं वसनमस्य निरास्य कश्चिद्वासोऽन्तरं सुपरिधाप्य कलाविपश्चित्‌। 
उष्णीषवन्धमथ मूर््धिम बवन्ध पादौ, प्रक्षाल्य वार्भिरभिमृज्य च वासरादौ | ।१०६।। 
(कृष्णा २८१८) 
गा दोग्धुमुद्धुरधियोऽपि वृथोद्यमासते, गोपा बभूवुरथ तर्णक-मण्डलाश्च । 
चूषन्त एव न पयः कणमात्रमासामापीनतोऽद्य यदवापुरतो विषेदुः । ।११०।। 
(क० भा० ३८४४) 
गावस्तवाध्वनि धृताश्रुमृताक्षियुग्मा, न प्रस्रवन्त्यपगतान्न लिहन्ति वत्सान्‌। 
हम्वाध्वनि ध्वनितदिग्‌ वलया विलम्बं, सोदूं दरापि न हि सम्प्रति शक्नुवन्ति | ।१११।। 
कु० भा० ३८४५) 
, 
७०७) पुनः विमल जलधारा से अपना मुख धोया, पुनः मुख को स्वच्छ किया जिससे कोई 
` . उदेग नहीं रहा। फिर सुन्दर दर्पण मेँ अपने चंचल नेत्रो की सुषमा का दर्शन किया। मानो वह 
दर्पण श्रीहरि की मुख धोकर स्वच्छ होने की साक्षी दे रहा था। 
(१०८) तत्पश्चात्‌ किसी रस (्रंगार रस) के अनुभव को अभी तक नहीं प्राप्त कर सकी, एसी 
कुमारदासिका ने हास्यवदन से अपने वलय एवं कघी को इंकार करते हुए, अपने हाथ मेँ मणि 
जणित कधी लेकर श्रीहरि के केशों को संवारना प्रारम्भ किया| 
(१०६) तब किसी कलाविज्ञ (वस्त्रादि धारण कराने की कला में सुनिपुण) दास ने श्रीकृष्ण 
के अंग से रात्रि के पहने हुए वस्त्र उतार दिये ओर दूसरे नवीन पहना दिये, फिर उनके चरण 
युगल पर जल डालकर उन्द धोकर अच्छी प्रकार स्वच्छ करके उनके माथे पर पगड़ी बांध दी। 
(११०) इसी समय किसी गोप ने आकर कहा- हे युवराज ! बड़े-बड़े कुशल गोपगण भी 
गोदोहन करने में विफल प्रयत्न हो रहे हँ ओर बड़े
 भौ गओं कं आधीन (दूध से भरे चौडे हुए) ` 
थनं से विन्दुमात्र भी दूध न पाकरदुःखीहोगयेहं। 
(१११) अतएव हे ब्रजराजकूमार । गोगण तुम्हारे आगमन की अश्रुपूर्ण नेत्रं से प्रतीक्षा कर रहीं 
है।वेनतोदृधदेरहीरदहैँ
ओरन ही अपने पास में खड़े बछड़ोंकोदही चाट रही हँ । उनकी 
हम्बा-२ ध्वनि से चारों दिशाएं गंज रहीं हैँ । अब वे गउए आपका विलम्ब भी सहन करने में 
असमर्थ हो रहीं ह । 
| 
