अथ मध्याह लीला 
(२६८) 
श्रीश्री भावना सार 
----------------@ 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"=, 
 ‰‰ भावना सार संग्रहः 
त्वया चेन्न हृता वंशी कथं भीत्या पलायते। 
शोधयित्वा निजांगानि यथेष्टं गच्छ तिष्ठ वा। ।३६५।। 
(गोवि० १०८८६) 
ततः सांशुकमाकृष्य वक्रदृष्ट्याह वीक्ष्य तम्‌। 
अंगानि स्वप्रजावत्याः काममत्त विचारय ।।३६६।। 
(गोवि० १०.८६०) 
वंश्यस्माभिर्नैव नीता न दृष्टा नोज्मस्यौग्राच्चेत्तथापि त्वमस्मान्‌ । 
दास्ये मूल्यं कुन्दबल्लीप्रदिष्टं तच्चैन्नेष्टं तत्सदकषां ततोन्याम्‌।।३६७।। 
(गोवि० १०८६१) 
मल्लीभूंगयौ श्रीपुलिन्दात्मजे नः सख्यौ शैलेन्द्रालये मदगिरा ते। 
दास्येते ते जर्जरां छिद्रमुक्तामानीयैकां पर्विकां कीचकस्य ।।३६८।। 
(गोवि० १०८६२) 
पुलिन्दानां कन्या मयि परमधन्या रतियुषस्तृणाप्तास्मत्‌ पादाम्बुज-घुसृणलेप-क्षतरुजः। 
गिरेर्गुञजाधातून्‌ भृशमुपहरन्तिः स्वसहितान्‌ मदीयास्ता दास्यः कथम्‌ तव सख्यः समभवन्‌।।३६६।। 
(गोवि० १०८६३) 
(३६५) हौ ललिते यदि तुमने वंशी चोरी नहीं की है तो भय से पलायन क्यों कर रही हो? 
पहले मुञ्चे अपने सभी अंगों को दिखाकर फिर जँ इच्छा हो जाओ या रूको। 
(३६६) तब ललिताजी श्रीकृष्ण के हाथ से अपना वस्त्र छुड़ाकर वक्र दृष्टि से श्रीकृष्ण को 
कहने लगी- हे कामवत्त तुम अपनी भाभी कुन्दलता के ही अंगों को जाकर देखो । 
३६७) हमने न तो वंशी ली है न देखी है तथापि यदि तुम उग्रता का प्रयोग करना न 
छोड़ो तो यह कुन्दलता वंशी के बदले मेँ जो मूल्य देने के लिए बोलेगी हम वही मूल्य प्रदान कर 
देंगी । वह मूल्य यदि तुम्हे स्वीकार न हो तो तुम्हारी वंशी जैसा एक ओर बोस का खण्ड (टुकड़ा) 
तुम्हं लाकर दे देंगी । 
(३६८) हे कृष्ण ! गिरि गोवर्धन वासिनी मल्ली ओर भंगी नाम की दो पुलिन्द कन्या हमारी 
सखिर्यौ हं हमारे कहने पर वे एक नूतन छिद्र रहित एक बोस का खण्ड लाकर तुमको प्रदान कर देगी | 
(३६६) 'मल्ली ओर भूंगी हमारी सखी हे" यह बात ललिता जी के मुख से सुनकर श्रीकृष्ण 
कातर भाव से कहने लगे ~ "ये परमघन्या पुलिन्द कन्या तो मेरे प्रति अतिशय अनुरक्ता हैँ ओर 
मेरे चरण-कमलं मे लगा हुआ कुंकुम जब वृन्दावन भूमि के तृणों पर लग जाता है तो ये उसे 
उठाकर अपने मुख ओर वक्षस्थल पर लेप कर अपनी कन्दर्पं पीडा को शान्त करती है एवं गोवर्धन 
से गुंजा ओर नाना प्रकार के धातु यत्नपूर्वक लाकर मुञ्च प्रदान करती हैँ अतः ये तो मेरी दासी 
है, ललिते ! बोलो ये तुम्हारी सखी कैसे हो गयीं | 
