अथ प्रदोष लीला 
(५८२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
1 1 1 
श्रीगोविन्दस्थलाख्यं तटमिदममलं कृष्णसंयोगीढंवृनदारण्योत्तमांं क्रमनतमभितः कूर्मपृष्ठस्थलाभं। 
कुञ्जश्रणीदलाद्यं मणिमयगृहसत्कर्णिकम्‌ सवर्णरम्भा-भ्रेणीकिञ्जत्कमेषा दशशतदलराजीवतुल्ं ददर्श | ।१२६।। 
(गोवि० २१८२८) 
कल्पदरुभैर्वाल्छितदानकल्पै, रपारिजातैरपि पारिजातैः। 
मन्दारवृक्षेरपि रांकदारैः सन्तानकैः सम्मदतानकैश्च | ।१३७।। 
(गोवि० २१८३३) 
शश्वद्ररेश्चित शरीरचन्दनैर्यच्चन्दनैः श्रीहरिचन्दनैरपि। 
महावदान्यरितरेश्च भूरुषैर्व्याप्तं लताराजि-विराजितांगकैः। ।१३८।। 
(गोवि० २१८३४) 
वल्ल्यः सर्वा यत्र ताः कल्पवल्ल्यो वृक्षाः सर्वे कल्पवृक्षा बकारेः। 
गोपीनां चाभीष्टपूर्तौ समर्था जात्या या ये तादृशः किन्तु तास्ते ।।१३६।। 
(गोवि० २१.८३७) 
शाला भान्ति चरा स्तोये यत्र शाला स्थिराः स्थले। 
रोहितोप्सुचरस्तीरे रोहितौ च चरस्थिरौ ।।१४०।। 
(गोवि० २१.८४६) 
(१३६) अब श्रीराधिका सहस्र दल पद्माकृति श्रीगोबिन्द स्थल नामक परम मनोहर यमुना 
तट का अवलोकन करने लगीं । यही श्रीराधाकृष्ण का मिलन शश्रीयोगपीठ' है ओर वृन्दावन का 
सर्वोत्तम स्थान जिसके चारों ओर क्रमशः नीचा कच्छप की पीठ के समान सहस्रदल कमल के 
समान, चारों ओर कुंजश्रेणी वीच मेँ मणिमय मन्दिर ही जिसकी कर्णिका ओरसोनेकेरंगकी 
कदली श्रेणी (केले के वन) ही जिसकी केशर रूप में नित्य विराजमान है। 
(१३७-३८) यहाँ के समस्त वृक्ष कल्पवृक्ष की भांति अभीष्ट वस्तु प्रदान करने मेँ समर्थ है। 
अपारिजात अर्थात्‌ शत्रुगणों के निवारक पारिजात, दारिद्रनाशक मन्दारवृक्ष हैँ ओर सम्मदतानक 
अर्थात्‌ सबको आनन्द प्रदान करने वाले सन्तानक वृक्ष सब दुःखों को हरने मेँ समर्थ है | श्रीहरि 
के श्रीअंग एवं मन को शीतलता प्रदान करने वाले चन्दन के समान हरिचन्दन वृक्ष एवं महावदान्य 
अर्थात्‌ परम उदार लताओं तथा अन्य अनेक प्रकार के वृक्षों से यह योगपीठ सुशोभित है। 
(१३६) इस स्थान की जितनी भी लता है सब कल्पलता ओर जितने भी वृक्ष हैँ सब 
कल्पवृक्ष अतएव बकार श्रीकृष्ण ओर ब्रजांगनाओं के सब प्रकार के अभीष्ट प्रदान करने मेँ समर्थ 
होने पर भी जो वृक्ष एवं लता जिस जाति के हैँ उनमें वही जाति के फलफूल लगे हैँ! 
(१४०) जिस स्थान पर जल में चंचल शाल (मत्स्यविशेष) ओर स्थल मे शालगण (वृक्ष 
विशेष) ओर जहौँ जल में चंचल रोहित (मछली) ओर स्थल मे चर रोहित मृग ओर स्थिर रोहितक 
(वृक्ष) वर्तमान हेँ। 
