श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५२३) 
अथ अपराह लीला 
इतो वंशीध्वानात्‌ कलय सखि ! राधे कलकलं व्रजे रामाराजेरुदितवितनोर्निर्जिगमिषोः। 
तदग्रे स्वारामे कुसुमभिषतो यामो जरतीं प्रतर्यत्युत्कण्ठा चुलुकित धृतिः सा हुतमगात्‌ । 
।६८।। 
(कृ० भा० १६.८१६) 
त्वया दत्तेनालं श्रवणमनु पुष्पेण यदिह स्वयं दूराद्रंशीध्वनिरस-वतंसोऽलगदयम्‌। 
पतामि त्वत्पादे सखि ! बकुलमाले ! जहिहि मां मितो गत्वा कृषणाम्बुदधघनरसैः स्यां शिशिरता । ६६।। 
(कृ० भा० १६.८२०) 
प्रियस्निग्धश्यामाञ्जनरस इतेऽगरे विपिनतः समेत्येतं धास्ये निजनयनयोः संज्वरहरम्‌। 
किमानैषीर्भस्मत्वमिदमऽहानज्‌मि न दृशा वनेनेति श्यामा त्वरितमुपराधं वनमगात्‌ । ७०।। 
कु० भा० १६.८२१) 
विलम्बं नो भद्रे | कुरु जहिहि चन्द्रावलि ! रुजं न धन्ये ! मान्धर्य्यः कलय कमले ! याव सदनात्‌। 
कथं पालि ! क्लाम्यस्युपसर हरेरंगसुषमा मृते जीवेत्यालो व्रजमृगदशां सम्भ्रममधुः । ।७१।। 
(कृ० भा० १६.८२२) 
~~ 
(६८) सखि राधे ! सुनो यह श्रीकृष्ण की वंशी बज रही है इसे सुनकर ब्रज रमणीगण प्रेम 
व्याकुलित होकर कल-कल ध्वनि करती हुई घर से बाहर जाने की इच्छा कर रही है । चलो इनसे 
पहले ही हम कुसुमचयन करने के छल से वृद्धा (सास) को प्रतारित (छलपूर्वक) कर अपने बगीचे 
मे चलँ । यह सुनकर श्रीराधा सखियों के साथ शीघ्र ही उद्यान को चल पड़ं। दूसरी ओर वंशी 
वनि के कानों मे प्रवेश करते ही बकुलमाला नामक सखी जोकि श्यामला की वेषभूषा कर रही थी 
उनको श्यामला कहने लगी- हे सखि मेरे कानां मेँ फूलों के आभूषण मत पहनाओं इन कानों मे 
तो श्रीकृष्ण की वंशीध्वनि रुपी आभूषण पहन लिया है । हे सखि ~ भँ तुम्हारे चरणों मे पडती ह| 
मुञ्चे छोड दो, मै कृष्ण नव घन के रस से स्वयं को शीतल करुगी। 
(७०) मेरे नेत्रो मेँ अंजन मत लगाओ क्योकि मेरे ताप को हरण करने वाले मेरे प्रियतम 
रुपी श्याम अंजन वन से आ रहे है । भै उन्हीं को अपने नेत्र मेँ धारण करुगी | तुम इस अंजन 
रुपी भस्म को लाकर क्यों मेरे नेत्रं म लगा रही हो इस प्रकार वेषभूषा को त्यागकर श्रीश्यामला 
श्रीराधा के निकट गमन करने लगी। 
` (७१) श्रीकृष्ण के यावट ग्राम के निकटवर्ती होने पर यूथेश्वरि गणों की सखि्योँ उनको 
कहने लगीं हे भद्रे ! अब अधिक विलम्ब मत करो। हे चन्द्रावलि ! व्याकुलता परित्याग कर शीघ्र 
ही श्रीकृष्ण के दर्शन करो । हे धन्ये ! अब मन्थरता (धीरे-धीरे चलना) त्याग करो । हे कमले ! तुम 
घर से शीघ्र दौड चलो। हे पालि ! अब क्यों दुःख कर रही हो। शीघ्र ही चलो श्रीहरि के 
सौन्दर्यामृत द्वारा जीवित होओ। यह रुप बृज की मृगनयना बंधुओं के लिए मधु तुल्य हे। 
