` 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४३३) 
अथ मध्याह लीला 
रम्योरुपर्वद्यमद्‌भुतं हरेमहिन्द्रनीलं लघुसम्पुटद्वयम्‌। 
असंख्य गोसंख्य-कुलांगनाततेस्ते चित्तचिन्तामणयोऽ मान्ति यत्‌| ।६६३।। 
(गोवि० १६.८२६) 
उरुद्यं सुवलितं ललितं वकारेः पीनं सुचिक्कणमधः क्रमकार्ययुक्तम्‌। ` 
कन्दर्पवृन्दवरनर्तक-लास्यरंग लावण्यकेलिसदनं हृदि नश्चकास्तु । ।६६४।। 
(गोवि० १६८३१) 
रम्भालिगर्वभरदारण सन्निवेशे मत्तेभहस्त-मदमर्दन-मार्दवे ये। 
श्रीराधिकाकरभ-सन्तत सेव्यमाने केनोपमान्तु करयो हरिसक्थिनी ते ।।६६५।। 
(गोवि० १६.८३४) 
विस्तीर्णपीनमतिसुन्दर-सन्निवेशं रासस्थलं स रतिकाम नटार्वुदानाम्‌। 
आभीरधीररमणी-कमनीय शोभं श्रीश्रोणिमण्डलमलं विलसत्यघारेः ।।६६६।। 
(गोवि० १६८३५) 
कटीरविम्बं लसर्वूद्धवकाय-तमालनीलाश्मकृतालवालम्‌। 
कृष्णस्य लावण्यजलालिखेलतकाञ्ची-मराली- 
वलितं विभाति । ।६६७ ।। गोवि० १६.८३६) 
(६६३) श्रीकृष्ण के अत्यन्त आश्चर्यमय, रमणीय, उरुप्रदेश मानों दो इन्द्रनील मणि से 
निर्मित छोटे-छोटे सम्पुट हों, लेकिन आश्चर्य का विषय यह है कि असंख्य गोपांगनाओं के चित्त 
रुपी चिन्तामणि सब इसी मेँ समा जाते हैँ। 
(६६४) बकरिपु श्रीकृष्ण के जो स्थूल सुगठित उरुद्वय हैँ वे अत्यन्त मनोहर ओर चिकने 
तथा क्रमानुसार नीचे की ओर कृशतायुक्ता हैँ । ये निखिल कन्दर्पं रुपी उत्कृष्ट नटँ के नृत्य के 
स्थान स्वरूप हैँ । लावण्य के क्रीडागृह रुपी यह उरु युगल हमारे हृदय में सदा ही प्रकाशित हो । 
(६६५) कदलीखण्ड के गर्व को विनाश करने मे सुनिपुण श्रीकृष्ण के उरुयुगल अपनी 
कोमलता में मदमत्त गजराज का भी मद मर्दन करते हैँ ओर जो श्रीराधा के हस्त युगल दारा 
निरन्तर सेव्यमान हैँ एसे श्रीकृष्ण के उरु दय की कवि किस वस्तु से उपमा करं । 
(६६६) जो अतिशय विस्तीर्ण हैँ साथ ही स्थूल ओर सुन्दर रचना युक्त हे, रति के सहित 
कामरुपी नट के विलास स्थल हैँ अथवा साक्षात्‌ रासस्थली ही है इसीलिए सुधीरा गोपरमणियों 
के अत्यन्त अभिलषित हैँ एसी मनोहारिणी शोभा से युक्त श्रीकृष्ण के नितम्बमण्डल विलसित हो 
रहे हैँ | 
(६६७) सुन्दर ऊपर की देह रुपी तमालवृक्ष के नीचे जो सुन्दर मरकतमणि के आलवाल 
(जल सिंचन के लिए वृक्ष के चारों ओर गोलाकार स्थान) स्वरूप ओर श्रीकृष्ण के लावण्य रूपी 
जल में खिलने वाली क्षुद्र मणि घंटिका रुपी हंसिनियों से परिवेष्टित श्रीकृष्ण का कटि प्रदेश शोभा 
पारहादहे। 
