श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५६३) 
अथ प्रदोष लीला 
शेते सुतः श्रमभरादविहिताशनोऽसौ लोकास्तदीक्षणतृषो वत किं विधेयम्‌। 
इत्थं विचिन्तयति गोपपतावकस्मात्‌ कृष्णः स्वयं सखिकुलैः सहितः समायात्‌ । ।४५।। 
(गोवि० २१८५) 
स्वान्ताम्बुधिं नेत्रचकोरवृन्दं, रोमौषधीश्च स्मितकैरवालिम्‌। 
संफुल्लयन्‌ घोषकृतालयानां सभोदयाद्रावुदितो हरीन्दुः । ।४६।। 
(गोवि० २१.८६) 
विप्रान्‌ गुरुन्‌ स्वाञ्जलिबन्धवन्दनैः समान्‌ सखींश्च स्मितमिश्रितेक्षणैः। 
पाल्यांस्तथान्यान्‌ सदयावलोकनैः सम्भाष्य तान्‌ सोऽपि विवेश संगिभिः । ।४७।। 
गोवि० २१८७) 
वेदध्वानैर्जयजयरवैः पूर्ववंश्यानुवादै-स्ततल्लीलाविरुद-पठनैर्वादितैर्भूरिवादैः। 
हरषोद्‌ घोषैः स्तुतिकलकनैः संगतानां जनानां घोषः कृष्णे व्यतनुततरा स्वस्य नाम्नो निरुक्तिम्‌ 1 ४८।। 
गोवि० २१८८) 
व्रजेन्द्रेणेरितः क्षत्ता लोकानुत्करचालनैः। ू
 
कोलाहलानििवार्य्येतान्‌ यथास्थानं न्यवेशयत्‌ । ४६ ।। 
(गोवि० २१८६) 
(४५) श्रीकृष्ण का सभा मे प्रवेश एवं कला कौशल का प्रदर्शन :- श्रीनन्द महाराज 
विचार करने लगे। पुत्र श्रीकृष्ण भोजन करके थकावट के कारण शयन कर रहा है ओर 
इधर-हाय। श्रीकृष्ण के दर्शन के लिए समस्त प्रजाजन उत्कण्ठित हो रहे हैँ । अब क्या करना 
चाहिए बृजराज इस प्रकार चिन्ता कर ही रहे थे कि अकस्मात्‌ श्रीकृष्ण स्वयं ही सभा के मध्य 
अपने सखाओं को संग लेकर उपस्थित हो गये। 
(४६) उस समय एसा प्रतीत हो रहा था मानो समस्त घोषनिवासी गोपगणों का हृदय एक 
समुद्र हो, नेत्र चकोर, रोम ओषधी ओर हास्य रूपी कुमुदिनी को प्रफल्लित करते हुए श्रीहरि रूपी 
चन्द, सभा रूपी उदयगिरि पर उदय हो गया हो| 
(४७) श्रीकृष्ण ने सभा मेँ आकर ब्राह्मण ओर गुरु जनँ को हाथ जोड़कर प्रणाम किया, 
समवयस्क बन्धुओं का हंस कर अभिवादन ओर प्रतिपालनीय सेवक तथा अन्यान्य जनों के प्रति 
सकरुण दृष्टि से सम्भाषण करते हुए सभा में प्रवेश किया | 
(७८) सभा मँ स्थित सभी व्यवित्तयों की वेदध्वनि, जय जय ध्वनि, पूर्व पूर्व हुए वंशधरो के 
नाम कीर्तन, श्रीकृष्ण की विविध लीलाओं का गुणोत्कर्ष वर्णन, पाठ, भूरि-२ वाद्य, हर्ष ध्वनि, स्तुति 
जन्य उच्च ध्वनि, इन सबका कोलाहल (घोष) सुनकर श्रीकृष्ण को अपनी गोपवस्ती घोष) का 
नाम सार्थक ही जान पड़ा 
अर्थात्‌ घोष मेँ (आभीरों की बस्ती मे) घोष (कोलाहल) हो रहा है। 
(४६) श्रीवृजराज नन्द महाराज की आज्ञा पाकर, अग्रवती वेत्रधारी दूत ऊचे-२ हाथ 
उठाकर सब लोक कोलाहल निवारण कर उन्हें यथास्थान बैठाने लगा। 
