निशान्त लीला 
&) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जानीत जालाध्व-गतास्यपदमाः, सदमान्तराल्यः स्वदृशः प्रहित्य । 
कान्तौ नितान्तातनुलास्यचुंचु, धिनोति सुप्तिः परिरभ्य कीदृक्‌ ?।११।। 
| 
कु० भा० १८८) 
इतस्ततो न्यस्तमणि-प्रदीपा, नफएुल्ल-नीलोत्पल चम्पकाभान्‌। 
विधत्त एतौ स्वमयूखवृन्दे, रनावृतेर्मण्डन-माल्य-चेलैः। ।१२।। = कृ० भा० १८६) 
स कृष्णमेघः स्थिरचंचलाली, वृतोऽति माधुर्यरसेरमुः किम्‌ ? 
आस्नापयत्‌ स्वार्हण-कृत्यवृत्ताः, प्रत्यर्हणेनादित एव धिन्वन्‌ ।।१३।। 
कृ० भा० १८१५) 
ताम्बूल ~ माला - विविधानुलेपै ~ रंगारधान्यागुरुवैश्वधूपैः। 
कालोचितैस्तैः प्रतिपाद्यमानैः, कतिक्षणांस्ता गमयाम्बभूवुः | 1१४ ।। 
(कु० भा० १८१६) 
प्रभञ्जनो रंजयितुं निकुञ्ज-राजौ व्यराजिष्ट मुदा तदानीम्‌। 
मन्ये प्रबुध्य श्लथ-दुर्बलांगो, द्रुतं प्रयातुं नतरां शशाक ।।१५।। 
 (कृ० भा० १८१७) 
(०१) अरी सखियों ! जाली पर अपने वदन कमल रखकर क्रीडागृह में अपने नेत्रो को भेज, 
जान लो कि निद्रारूपी संचालिका कन्दर्षनृत्य म महापदु कान्त युगल को आलिंगन मेँ कैसा सुखी 
कर रही हे। 
(५२) सखियों ने देखा- श्रीराधाकृष्ण सुदृढ आलिंगन-पाश मे बद्ध सो रहे हैः वस्त्र-आभूषण 
माल्यादि किसी के अंग पर नहीं श्रीराधा की पीठ-पीषे रखे मणि प्रदीप उनकी अंग-कान्ति से 
चम्पक-कलिकाओं-जेसे दीख रहे हैँ ओर श्रीकृष्ण की पीठ-पीछे की मणि प्रदीपावलि 
नीलकमल-कलियो-सी लग रही हे। 
(०३) युगल माधुरी देख परम आनन्दित सखियँ की वह दशा देख कोई दासी अपनी संगिनी 
से कहती है- “अरी देख, देख ! स्थिर विद्युत-माला से धिरा यह कृष्ण-मेघ, लगता हे, अपनी 
माधुर्यरसधार वरसाकर इन लोगो को स्नान करा रहा हे । आश्चर्य की बात यहहे किये सेविकायें 
परभु की सेवा करती है, तब वे सन्तुष्ट होकर इन्हे पारितोषिक देकर सुखी किया करते हे, पर अब 
उल्टा हो रहा है- सेवा से पहले ही पारितोषिक दे रहे हेँ। 
(०४) दूसरी ओर कुछ दासिर्यौँ पान-बीड़ा तैयार करने लगी, मालाय बनाने लगीं ओर विविध 
अंगराग प्रस्तुत करने लगीं; कोई धूपदानी मे धूप-अगुरू डालने लगी- इस प्रकार उन लोगों ने 
कुछ समय बिताया 
(१५) उस समय निकुजराज-युवयुगल को आनन्दित करने की इच्छा से मलय पवन प्रवाहित 
हो रहा था। लगता है इस मलय-समीर ने भी इस निशान्त काल मेँ ही निद्रा-त्याग किया हि, तभी 
अपने श्लथ-दुर्बल शरीर को लेकर चल नहीं पा रहा ओर मृदुमन्द गति से प्रवाहित हो रहा हे। 
