श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३६३) 
अथ मध्याह लीला 
रुचिर-विविध वर्णा पक्वशाल्यंशुकांगी मदकल-शुकपालीनाद-नान्दीमुखीव । 
सुमुखि । परिणतार्च्वैनागरंगसेस्तनीयं कलय वरनटीवाभाति हेमन्तलक्ष्मीः । 1६६४ ।। 
| 
(गोवि० १३.८४६) 
ऋताविहाग्नेः प्रबलोष्णाभावा भिया हिमान्याः परितो द्रवन्तः। 
कूपाप्सु केचिद्‌ विनिपत्य लीनाः क्रोड द्रुमस्याद्रिदरीषु चान्ये । ।६६५।। 
(गोवि० १३.८५१) 
क्रमाद्‌भानोरुष्मा हसति हिमयोगेन महता वलन्ते वक्षोजद्वय परिसरषुष्म-विभवाः। 
क्रमाददैर्घ्यं रात्रर्भवति हसिमा वाम्यरहसो वधूनां शीतार्त-प्रियतम-परिष्वञ्जनविधौ ।।६६६।। 
(आ० १८७६) 
इह सखि । तुषारांशोरंशो निशाऽतिसमेधते हृसति दिवसो भागो भा गोपतेरपि ताम्यति। 
तनूरपि धृतोत्कम्पा शम्पासमाप्यतनूधूता हिम-महिमभिः कान्ते कां ते गमिष्यति वा दशाम्‌।।६६७।। 
(कृ० भा० १३.८३) 
तदिह मम हृदवेश्मन्यसिमिस्त्वदुत्कलिकालिभि-स्त्वदुचित-निवासार्थं कोष्णीकृते निभृतेक्षणम्‌। 
प्रविश सहसा जाद्यं दूरे विहाय विहारिणित्यतिजवभुजदन्देनैनां चकर्ष स हर्षदः।।६६८।। 
(कृ० भा० १३.८४) 
(६६४) हे प्रिये ! मनोहर एवं नाना रंगों का पका हुआ धान ही जिसके अंग के वसन हें 
मदमत्त शुक पक्षियों की उच्च ध्वनि ही मानों जिसका स्तुति पाठ है, पकी हुई नारंगी फल ही 
जिसके स्तन युगल हैँ एेसी यह हेमन्त-शोभा रुपी नटी शोभा पा रही है इसे देखो । 
(६६५) हे प्रिये ! इस ऋतु में अग्नि की प्रबल उष्णता हिम ऋतु के भय से कुछ-कुछ तो कुएं 
के जल मे ओर कुषछछ-कुछ वृक्षो की क्रोड मेँ ओर कुछ-कुछछ गिरि कन्दराओं मे जाकर छिप गयी है। 
(६६६) इस विभाग मेँ अत्यन्त शीत के कारण क्रमशः सूर्य का ताप क्षीण होकर आपके 
वक्षस्थल मे तापाधिक्य की वृद्धि कर रहा है, रात्रि क्रमशः बड़ी हो रही है ओर शीतार्त प्रियतमां 
का आलिंगन करने में रमणियों की वामता का हास हो रहा है| 
(६६७) हे सखी । चन्द्र का अंश रजनी हेमन्त काल में बढ़ रही हे ओर सूर्य का भाग दिन 
क्रमशः हास को प्राप्त हो रहा है। इससे सूर्य की किरणों का बल क्षीण हो गया है ओर तुम्हारा 
विद्युत के समान श्रीअंग मदनावेश से कम्पित हो रहा हे । हे कान्ते ¦ शीत काल अपनी महिमा द्वारा 
ओर क्या-क्या दशा करेगा यह कहा नहीं जा सकता | 
(६६८) हे मनोहारिणी । तुम्हारे शीतकाल में सुन्दर निवास के लिए उत्कण्ठा रुपी सखी 
द्वारा बनाया गया ईषत्‌ उष्ण, अति निवृत्त, मेरा हृदय रुपी भवन, इसमें तुम क्षण काल के लिए 
जाड्य (जडता) त्यागकर प्रवेश करो |' एेसा कहकर हर्षदाता श्रीकृष्ण ने बलपूर्वक अपने भुजयुगल 
द्वारा श्रीराधा को अपनी ओर आकर्षित (खींच) कर लिया। 
