अथ मध्याह लीला 
४३४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
दृष्टवा बकारेरवलग्न-सौष्ठवं निजावलग्नस्य कुकीर््ति-शंकया। 
दुर्गासु दुर्गाजनकस्य भूभृतो दरीषु पारीन्द्रगणा विलिल्यरे । ६६८ ।। 
। 
(गोवि० १६८४४) 
श्रीकृष्ण विग्रहतमालसुरद्रुमेऽस्मिन्‌ शोभामरन्दभृतनाभि-सुकोटरोऽस्ति। 
लोभाद्वधूद्रगलिपालिरिह प्रविष्टा यत्‌ सा पुनर्नहि निरेति रसे निमग्ना । ।६६६।। 
(गोवि० १६.८४६) 
लवणिम-मधु पीत्वा नाभिपदमान्मुरारे-त्रजयुवति-जनानां नेत्रभृंगार्भकालिः। 
उदर-नलिनपत्रे या पपातोच्चलन्ती तनुरुह-ततिदम्भात्‌ सेव शेते प्रमत्ता | ।१०००।।। 
(गोवि० १६.८४६) 
हृदयुच्छलत्तनुरुहच्छलनिःसृतश्री-नाभिहदानुपतितादिरसप्रवाहम्‌। 
अल्पोच्चपाईशवयुगलं दरनिम्णमध्यं मध्ये मनो मम हरेरुदरं चकास्तु । ।१००१।। 
(गोवि० १६८५२) 
राधाचित्तमराल-दृक्शफरिका-शश्वद्विलासास्पदं काञ्चीसारसपालि-निस्वनि-तटं लोमालि-शैवालकम्‌। 
लावण्यामृत -पूरितं त्रिवलिका सूष््मोभि-विभ्राजित श्रीनाभिनलिनं लसत्यघरिपोः शरीतुन्दसत्यल्वलम्‌।।१००२।। 
(गोवि० १६.८५३) 
(६६८) सिंह सकल श्रीकृष्ण की कटि की शोभा का दर्शन करके अपनी कटि की जो 
प्रसिद्ध कीर्तिं है उसका अपयश न हो जाय इस भय से मानों पार्वती के पिता गिरिराज हिमालय 
की दुर्गम कन्दराओं मे जाकर छिप गये हें। 
(६६६) श्रीकृष्ण के देह रुपी तमाल कल्पवृक्ष के शोभा रुपी मकरन्द से पूर्णं नाभिरुपी 
कोटर में लोभवश समस्त गोपांगनाओं के नेत्ररुपी भ्रमर प्रविष्ट होकर मानों रस मे दूब गये ओर 
अब वे बाहर नहीं निकल पारहेहै। 
(१०००) ब्रज सुन्दरियों के नयन रुपी भ्रमर शिशुगण श्रीकृष्ण की नाभि कमल से लावण्य 
रुपी मधु का पान करके प्रमततं होकर मानों उदर रुपी कमल पत्र पर जा रहे है । इन भ्रमर शिशुओं 
की पंक्ति ही मानों रोमावली के रुप मेँ वर्हौ शयन कर रही हैं| 
(१००१) हृदय से निकली हुई रोमावली नामि हृद तक जाती हुई एेसी प्रतीत हो रही हे 
मानों श्रंगार रस का प्रवाह ही हो जिसके दोनों किनारे कुछ ऊचे उठे हुए ओर मध्य देश कुछ 
नीचा श्रीकृष्ण का एसा उदर देश हमारे हृदय में प्रकाशित हो। 
(१००२) जो श्रीराधारानी के मन रुपी हंस ओर नयन रुपी मछली के निरन्तर विलास का 
स्थान है जिनके तट प्रदेश पर किंकिणि रुपी सारस गणो के मधुर शब्द से मुखरित जिसमे रोमावली 
रुपी शैवाल ओर लावण्य के अमृत प्रवाह से प्रवाहित त्रिवल्ली रुपी छोटी-छोटी लहरों से शोभित 
नाभि ही जिसमे पद्म सदृश हे एसा श्रीकृष्ण का उदर रुपी क्षुद्र सरोवर शोभा पा रहा है। 
