अथ नक्त लीला 
(६२०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
-________“ 
शरश्च भावना सार सग्रहः 
राधाकृष्णौ स्वरौधं गरिमनिविगमं धैवतं 
ग्रहाभ्यामारोहेणावरोहेण च गमकमयं रम्यमुल्लासयन्तौ। 
तेनातेनेति नानारसमथ नटनं गानमप्यूढरागौ तेनातेनेति लोकं सरभसकृतुकोल्लासमन्योन्यजिष्णु | ।५५।। 
(आ० २०८८६) 
तालावसान-समये करपद्मकोष न्यासं हरिः प्रियतमोरसि संविधत्ते । 
वामेन पाणिसरसीरुह-कोरकेण सापि प्रियस्य विनिरस्यति बाहुदण्डम्‌।।८९।। 
(आ० २०८८७) 
पूर्वं गानाद्यकृत यदहो हन्त ! तस्यातिरिक्तं रागं वंश्या स्वयमथ जगौ दुर्गमं गीतविदिः। 
ग्रामं गान्धारकमुपनयनेष तस्यानुगाने गायन्यस्ताः पुनरनु ययुर्मोरजिकयादियुक्ताः। ।८७।। 
(आ० २०८६५) 
तनत्ीकण्ठादि-सर्वस्वरमिलनविधौ चारुसम्पनमात्रेपंक्तीभूय स्थितानां कनकदलरुवां गायनीनां पुरस्तात्‌। 
स्थित्वा तालावसाने इटिति इणज्ञणत्कारि-संगीतविदोदगीर्णं धामेव कायिनटनरसकलाचा्यवर्यापिरासीत्‌।।८८।। 
(आ० २०८६६) 
(८५) श्रीराधाकृण परस्पर-परस्पर से जयशील होते हुए गरिम नि वि ग म अर्थात्‌ गान्धार 
ऋषभ, मध्यम ओर निषाद, अपगम विशिष्ठ धैवत के अंश (अर्थात्‌ सब स्वर जहौँ अनुगामी होकर 
चलँ व्यासादि ऋषिगणों ने प्रयोग दवारा जिसको स्वयं प्राप्त किया है उस व्यंजक स्वर को अंश 
कहते है) ओर ग्रह (अर्थात्‌ गीन आदि का जो आग्रह समर्पित किया जाता है उसका नाम ग्रह 
है) वारा आरोह ओर अवरोह क्रम से गमकमय रमणीय स्वर समूह प्रगट करते हुए नाना रसो के 
साथ “तेना तेना“ इस प्रकार मंगल चूचक आलाप लेते हुए नृत्य करने लगे एवं विविध राग प्रगट 
करते हुए प्रमपूर्वक कौतुक तथा उल्लास के साथ जगत के नृत्यगान से अगोचर नृत्य गान का 
विस्तार करने लगे। 
(८६) ताल के समाप्त हो जाने पर श्रीहरि ने प्रियतमा के वक्षस्थल पर अपने कर कमल 
को विराजित किया। लेकिन श्रीराधारानी ने अपने करकमल कलिकाओं द्वारा उनके बाहुदण्ड को 
दूर कर दिया। 
(८७) अहो श्रीकृष्ण ने पहले जो गान गाया था फिर उन्होने वंशी दारा गान्धार ग्राम को 
ऊँचा उठाकर गीत वेत्ताओं के लिए अत्यन्त दुर्गम, 'पहले गाये हुए गान से अतिरिक्त राग दारा 
पुनः गान करने लगे ओर मृदंग वादिनी आदि सखीगन के साथ गायिका सखी भी उनके 
साथ-साथ वही गान गाने लगी। 
(८८) सुन्दर सम्पन्न मात्रा विशिष्ट तन्त्री (वीणा) ओर कण्ठ आदि के सब स्वरों को 
मिलाकर, स्वर्ण कमल के दलों की शोभा के समान गोलाकार, श्रेणी रूप से अवस्थिता गायिका 
गणो के समाने नटन, रसकला मेँ आचार्य श्रेष्ठा श्रीराधिका की कोई एक सखी ताल समाप्ति के 
समय शीघ्र ही इन ज्लकार करती हुई मानों संगीत विद्या से निकली हुई कोई मूर्तिं उस मण्डल 
के मध्य मेँ आकर कर्णिका के समान प्रगट हो गयी। 
