अथ मध्याह लीला 
(३६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
नान्दीमुखी तदनु ताववदद्वनेशौ निध्यायतं स्वपुरतो वनभागमेतम्‌। 
हेमन्तशन्तमतया प्रथितं निजैः सत्‌-सम्पच्चयैश्चरणमर्चितुमुत्सुकं वाम्‌ । ।६६०।। 
(गोवि० १३.८४५) 
चित्राम्लानकुरुण्डकैः कुरुवकैः फल्लैर्तसत्सौरभा-मादयतित्तिरि-लाव-षट्पद-किखी कीरावैर्मञ्जुला। 
हृद्या पक्तरिम-नागरंगरुचकैः शीता तुषारानिलैः सेयं भाति वनस्थलीह भवतो प्ञ्चेन्द्रियाहलादिनि।।६६१।। 
गोवि० १३.८४६) 
स्फूरित-सहचरालीवेष्टितोऽम्लानकान्ति-स्तत कुसुमधनुर्मृच्छालि गोपी प्रगीतः 
विकचकुसुमवाणः कृष्ण ! ते देहतुल्यो मुखरित-शुकलीलो भाति हेमन्तकालः।।६६२।। 
(गोवि० १३८४७) 
हिमऋतुलक्ष्मीमतिमुदितस्ताम्‌। 
हरिरथ कान्तां प्रतिकुरुते स्म ।।६६३।। 
(गोवि० १३८४८) 
हेमन्त वन शोभा वर्णन :- 
(६६०) इसके पश्चात्‌ नान्दी मुखी श्रीराधाकृष्ण को कहने लगीं- हे वृन्दावनाधीश्वरि ! हे 
वृन्दावनाधीश्वर ! आपके सामने यह हेमन्त शन्तम" नामक वन की शोभा अपनी समस्त फल-पुष् 
आदि सम्पति लेकर आप दोनों की चरण सेवा करने के लिए उत्सुकं हो रही हेै। 
(६६१) अहा । यह वनस्थली विकसित अिण्टी कुसुम द्वारा चित्रिता, प्रफल्लित कुरुवक 
कुसुम समूह द्वारा सुन्दर, सौरभशालिनी मदमत्त तित्तिर (बसन्त गौर पक्षी), लाव (छातार), भ्रमर, 
किखी, शुक आदि पक्षियों की ध्वनि से मनोहारिणी, सुपक्व नारंगी ओर बीजपुर फल से हृदय 
ग्राहिणी ओर तुषारयुक्त शीतल वायु से शीतलांगी होकर हमारी पंचेन्दरियों को आनन्द दे रही है| 
(६६२) हे कृष्ण यह हेमन्त काल तुम्हारी देह के समान शोभा पा रहा है । देखो तुम्हारी देह 
जैसे सहचरियों से परिवेष्टित है उसी तरह यह हेमन्त काल पीत िण्टी द्वारा वेष्टित है, तुम्हारी 
देह जैसे अम्लान (सुन्दर) कान्ति से युक्त हे ओर यह हेमन्त काल अम्लान अर्थात्‌ आमल पुष्पों 
से.शोभित हे । तुम्हारी देह दारा कन्दर्पं विलसित हो रहा है वैसे ही हेमन्त काल कन्दर्प को समृद्ध 
करने वाला है। तुम्हारी देह जैसे गोपियों से सुशोभित है इसी प्रकार हेमन्त काल भी प्रफुल्लित 
गोपी नाम की लता से शोभित है ओर तुम्हारी लीला जैसे शुकदेव आदि कीर्तन करते है उसी 
प्रकार हेमन्त काल में शुक पक्षी आनन्द पूर्वक कलरव करते हेँ। 
(६६३) इसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने हर्षित होकर प्रियतमा श्रीराधा के प्रति हेमन्त ऋतु की 
शोभा कां वर्णन, एक ओर उपमा का प्रदर्शन करके कहने लगे। 
