श्रीश्री 
भावनासारसंग्रहः 
९ 
(३३७) 
अथ मध्याह लीला 
शोणश्लक्षणारुणसुरभिभिर्धूलिभिर्धूलिभिश्च क्रीड़ायुद्धं समजनि महत्‌ कन्दुकैः कन्दुकैश्च। ्
रगोन्मुक्तैः कुसुमधनुषो वारुणास्तरैरिवारात्‌ काश्मीरीयेरतिसुरभिभिर्वारिभिर्वारिभिश्च । ॥५४५।। 
(आ० १४.८१६१) 
अंसालम्बित-पौष्पकार्मुकलतं वाणावलीं कौसुमीं वंशीज्चातुलतुन्दबन्धनिहितां रलाम्बुयन्तर करे। 
विभ्रच्छीधटिकांचलंव निभृतं पिष्टातकैः श्रीहरिः कान्ता यत्र विमुक्त-गन् सलिलैः सिञ्चन्निमा दीव्यति | ५४६।। 
(गोपि० १४.८३७) 
एकास्य निःसरति या जलयन्त्रधारा व्योमाध्वनीह शतधा च सहस्रधा च। 
आसन्नपातसमये किल लक्षधासौ लक्षेषु पातसमये वत कोटिधा स्यात्‌ ।।५४७।। 
(गोवि० १४८३८) 
जातुष्यो या गन्धचूर्णःप्रपूर्णाः, क्िप्तास्ताभिस्तेन वा कूपिकास्ताः। 
भूमौ पेतुः क्षेपवेगैविशीर्णा, स्तन्मध्यस्था गोलिकालक्षमापुः । ५४८ ।। 
(गोवि० १४.८३६) 
तासां तनो कुंकूमविन्दुजाल, मध्ये विराजन्मदविन्दवस्ते । 
सुवर्णवल्लीततिपुष्पवृन्द, सुप्तालिसंघ-भ्रममुन्नयन्ति ।।५४६ । | 
(गोवि० १४.८४०) 
~~~ 
(५४५) तब श्रीकृष्ण ओर ब्रजसुन्दरियों के साथ परस्पर होर युद्ध प्रारम्भ हुआ जिसमें
 
दोनों ओर से शोण (कुछ श्यामता लिए लालरंग) हल्का लाल, पूर्णं लाल वर्ण के गुलाल ओर 
कन्दुक दोनों ओर से फके जाने लगे। कन्दर्पं के वारुणास्त्र की भोति सुगन्धित जलो से युक्त 
पिचकारिर्यो एक दूसरे पर चलाने लगे । 
(५४६) इसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण अपने कन्धे पर पुष्पों का धनुष लिए हुए सुन्दर फैट में 
कुसुमं म बाण ओर वंशी हाथ में रत्नजडित पिचकारी ओर पीताम्बर के अंचल में बंधे हुए विविध 
रंगों के सुगन्धित गुलाल धारण किये हुए. कान्तागण को भिगोते हुए क्रीडा करने लगे । 
(५४७) श्रीकृष्ण की पिचकारी से जो एक जलधारा निकलती वह आगे जाकर सौ धाराओं 
मे फिर सहस्र धाराओं मे वैटकर ब्रजसुन्दरियों के पास तक जाकर लक्ष धाराँ होकर ओर फिर 
उनके अंगों पर कोटि-कोटि धाराओं में विभक्त होकर उन्हें भिगोने लगीं । 
(५४८) श्रीकृष्ण ओर ब्रजसुन्दरियँ कं द्वारा चलायी हुई जो सुगन्धी चर्ण से भरी हुई लाख 
की बनी हुई सूक्ष्म कूपिका, एक साथ वेग से चलायी जाने पर टूटती हुई उनके अंगों को उनमें 
स्थित अनेक प्रकार के रंगों से विभूषित करती हुई भूमि पर गिर गयीं | 
(५४६) श्रीकृष्ण द्वारा फके गये कुंकुम द्वारा ब्रजसुन्दरियों के अंग इस प्रकार शोभा पाने 
लगे मानों किसी स्वर्णलता के स्वर्णवर्णं के कूसुमों पर कोई कृष्ण वर्ण भ्रमर बैठा हो। 
