श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३६५) 
अथ मध्याह लीला 
तडिदतिचलतां ते किं दृगन्तादपाठीद्‌-विधुमुखि ! तडितो वा किं तवायं दृगन्तः ? 
धरुवमिह गुरुताभूतत्वदृगन्तस्य राधे । वरमतिजविनां मे येन जिग्ये मनोऽपि | ।८०७।। 
(उ० ४८२२) 
सुवदने | वदने तव राधिके । स्फुरति केयमिहाक्षर-माधुरी ? 
विकलतां लभते किल कोकिलः सखि ! ययाद्य सुधापि मुधार्थताम्‌ | ।५०८।। 
(उ० ४८२७) 
तिर्यकृकषिप्तचलदृगञ्चलरुचिर्लास्योल्लसद्भरूलता कून्दाभ-स्मितचन्द्रिकोज्वलमुखी गण्डोच्छलत्कुण्डला। 
कन्दर्पागमसिद्धमंत्रगहनामर्दधं दुहाना गिरं हारिण्यद्य हरेर्जहार हृदयं राधा विलासाोर्मिभिः | ।८०६।। 
(उ० ४८४१) ्
रुवोर्वकषेपस्ते कवलयंति मीनध्वज धनुः-प्रभारम्भं रम्भाश्रियमुपहसन्त्यूरुयुगलम्‌। 
कुचद्वन्द धत्ते रथचरणयूनोर्विलसितं वरोरूणां राधे । तरुणि-मणि चूडामणि रसि | ।८१०।। 
. 
(उ० ५८२६) 
(८०७) यह सुनकर श्रीराधिका श्रीकृष्ण की ओर कुटिल कटाक्ष निक्षेप करने लगीं जिसे 
देखकर श्रीकृष्ण कहने लगे- हे विधुमुखि ! विद्युत जो अतिशय चपल दिखायी देती है इसने क्या 
तुम्हारे नेत्रांञ्चलोँ से चांञ्ल्य का अध्ययन किया है अथवा विद्युत से ही तुम्हारे दृगाञ्चलों ने पाठ 
पढााहै?ेजोभी हो मेरातो यही निश्चय है कि तुम्हारे दृगोञ्चल ही अध्यापक है क्योकि इन्होंने 
मेरे वेगशाली मन को विजित कर लिया हे। 
(८०८) यह सुनकर श्रीराधिका प्रियतम को अस्फुट मधुर स्वर मेँ कुछ कहने लगीं जिसे 
सुनकर श्रीकृष्ण कहने लगे- हे श्रीराधे ! तुम्हारे शोभन दन्त पंक्ति से युक्त मुखार विन्द से जो 
अक्षर माधुरी स्फुरित हो रही है वह कोकिलाओं को भी आकुल कर देने वाली है । प्रियतमे । मेँ 
अधिक ओर क्या कर्हू ? इसने अमृत को भी विफल कर दिया हे। 
(८०६) श्रीराधिका श्रीकृष्ण के प्रति पुनः कटाक्ष पात करने लगी, तब उनकी कोई सखी 
किसी दूसरी सखी से कहने लगी- सखी ! श्रीराधा के दृगांञ्चल इस प्रकार तिरछे ओर चञ्चल 
होकर चलते हँ भ्रूलता मानों लता ही नृत्य कर रही हो, हास्य माधुरी मानों कुन्द पुष्प तुल्य, 
कपोलों पर कुण्डल दोलायमान, ओर वदन चन्द्र से एसे वाक्य निकलते हैँ जिनके सामने कामदेव 
के समस्त बाण असफल हो जाते है, वक्षस्थल पर मनोहर हार जिनकी अपूर्वं शोभा ओर विलास 
की तरगों से श्रीहरि काहृदय भी हरण हो जाता है। 
(८१०) श्रीकृष्ण कहने लगे - हे राधे | तुम्हारी भ्रभंगी की कितनी अपूर्वं शक्ति है जिससे 
कन्दर्प के धनुष की प्रतिभा भी ग्रस्त हो जाती है ओर तुम्हारे उरु युगल की शोभा के सामने रम्भा 
कीश्री भी फीकी मालूम होती है। तुम्हारे स्तनयुगल चक्रवाक मिथुन के विलास को धारण कर 
रहे है, अतएव हे राधे ! तुम वरोरु रमणीयो मेँ चूडामणि हो। 
