श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४४३) 
अथ मध्याह लीला 
चिल्लीलतालकवरूथक-रम्यपार्श्वं कृष्णाष्टमीशशिनिभं गिरिधातुचित्रम्‌। 
राधा मनोहरिणबन्धनकामयन्त्र-काश्मीरचारुतिलकं हरिभालमीड़े | ।१०४०।। 
(गोवि० १६८१०५) 
श्लाघ्यायतो भ्रमरगञ्जनचिक्कणाभः सूक्ष्म सुकुञ्चिततरोऽतिघनः समग्रः। 
कस्तूरिकायुग-सितोत्पलगन्धह्ृद्यः कामध्वजासित-सुचामरचारुशोभः। ।१०४१।। 
(गोवि० १६,८१०७) 
चूडाद्विफाल कबराधर्कजूटवेणी-जूटादिकालकृतवबन्धविशेषरम्यः। 
यो हृत्सुधारुचि कुरंगति राधिकायाश्चिते स नः स्फुरतु केशव-केशपाशः।।१०४२।। 
(गोवि० १६५८१०८) 
आरक्तदीर्घनयनो नयनाभिरामः कदर्पकोटिललितं वपुरादधानः। 
भूयात्‌ स मेऽद्य हृदयाम्बुरुहाधिवर्ती वृन्दाटवी-नगर-नागरचक्रवर्ती ।१०४३ ।। 
(प० ८६) 
अनंगरसचातुरी-चपल-चारुनेत्राञ्चल-श्चलन्मकरकुण्डल-स्फरितकान्ति-गण्डस्थलः। 
ब्रजोल्लसित-नागरीनिकर-रासलास्योत्सुकः स मे सपदि मानसे स्फुरतु कोऽपि गोपालकः | ।१०४४।। 
(प० ६६) 
(१०४०) भ्रूलताओं ओर छोटी-छोटी अलकावलियों से जो दोनों ओर से मनोहर है ओर जो 
कृष्ण पक्ष की अष्टमी के चन्द्रमा के समान है तथा गैरिक आदि धातुओं से चित्रित है, जो राधारानी 
के मन रुपी हरिण को बन्धन करने के लिए कामदेव के यन्त्र के समान है, जिस पर सुन्दर कुंकुम 
केसर) का बिन्दु शोभा पा रहा है एसे श्रीकृष्ण के ललाट को हम नमन करते हे । 
(१०४१-४२) जो केशपाश प्रशंसा के योग्य हैँ, पौरो से भी अधिक श्याम, चिक्कण कान्ति 
युक्त, सूक्ष्म, अतिशय धुँघराले, घने, समान, कस्तूरी लिप्त नीलकमल जैसी सुगन्धि वाले कन्दर्पं 
की ध्वजा पर कृष्ण वर्णं के चवर से भी अधिक शोभा सम्पन्न ओर जो किसी समय जूडेके रूप 
मेँ ओर किसी समय बीच में दो भागों मे विभाजित करके दोनों ओर कं केशों को फेलाकर कभी 
बीच मे आधा जूडा या वेणी की तरह बोधकर कभी आधे केश मुक्त आधे केश बौधकर अतिशय 
सुन्दर रुप से अनेक प्रकार से जिन्हें सजाया जाता है जो श्रीराधारानी के हृदय रुपी चन्द्र मे कुरंग 
मृग की भाति श्रीकृष्ण के केशपाश हमारे चित्त में स्फ़रित हों । 
(१०४३) ईषत लाल वर्णं दीर्घं नेत्रो वाले, नयनाभिराम कोटि-कोटि कामदेवो की अपेक्षा भी 
अतिशय सुन्दर शरीर धारी वृन्दावन वर नागर नागरेन्द्र शिरोमणि श्रीश्यामसुन्दर हमारे हृदय 
कमल में विराजमान हो| 
(१०४४) कन्दर्पं रस चातुर्य विशिष्ट जिनकी मनोहर चित्तवन अतिशय चपल ओर जिनके 
गण्डस्थल चंचल मकराकृत कुण्डलो की कान्ति से प्रतिबिम्बित हो. रहे हँ ओर जो आनन्द 
स्वरुपिणी व्रज नागरी समूह के साथ रास विलास करने के लिए समुत्कण्ठित हो रहे है, एसे कोई 
गोपाल मेरे मानस में स्फुरित होँ। 
