अथ प्रातः लीला 
(११८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
सा तां राधामन्नसंस्कारसक्तां, प्रस्विद्यन्तीं लज्जया नम्रवक्त्राम्‌। 
दृष्ट्वा राज्ञी स्नेहविक्लिन्नचित्ता, दासीमस्या बीजनायादिदेश।।३७५।। 
(गोवि० ३८११२) 
अथ तस्याः परिवेशन-कौशलमाह-व्याप्तायां वसनेन भोजनभुवि 
श्रीरत्नपीठाग्रत-स्तत्तद्‌ व्यञ्जनरत्न-रत्नपुटिकापंकितः क्रेमेणाभितः। 
मिष्टाभीष्ट सुपिष्ट कौोध-पुटिका पंकितस्तु तासां बहिः- 
सम्यग्‌भव्य-सुगव्य-हेमपुटिका-पंकितस्तु तासां बहिः ।।३७६।। 
(कृष्णा? ३८१) 
इत्येवं क्रमतोर्धमण्डलतया पंड्क्तिक्रमेणाद्भृते स्वालीभिः पुरु चारुचित्ररचनाद्रैविध्य आपादिते। 
अन्योन्याव्यतिषिक्त-सूकषमसुरभिश्लकषनधृताच्चयातनेरमध्ये हेममयी व्यधायि रुचिरा पात्री शुभेरोदनैः।।२७७।। 
(कृष्णा० ३८२) 
सौवर्णां तल-पत्रिकां घृतपुटीलिम्पाकखण्डादिभिः स्धानार््रसालखण्ड-सहितैः सत्कासमर्ददिभिः। 
युक्तां दक्षिणतो निधाय निकटे तस्याश्च भृगारकान्‌, करपूरिण सुवासितेन पयसापूर्णान व्यधात्‌ कानकान्‌।।३७८॥। 
(कृष्णा० ३८२) 
(३७५) तब यशोदाजी अन्न (चावल, शेठा मे) बनाने मेँ लगी हुई श्रीराधा को जो अपनी 
प्रशंसा सुनकर लज्जा से सिर ञ्युकाएं थीं ओर रन्धन के परिश्रम से जिनके श्रीअंग मेँ स्वेदबिन्दु 
आ गये थे, देखकर स्नेह से द्रवित होकर उनको पंखे से हवा करने के लिये एक दासी को आदेश 
दिया। 
भोजन का परिवेशन कौशल एवं आनन्द पूर्वक श्रीकृष्ण बलराम का सखागण सहित भोजनरंग 
(३७६) अब राधारानी तथा सखीगण पाकशाला से बाहर आकर भोजन मन्दिर मेँ जिसमें
 सब 
बनी हुड सामिग्री सजाकर रखी जाती है) जहौ कि वस्त्र से ककर उत्तम रत्नवेदी है उस पर 
उन उत्तम व्यंजनं को रत्ननिर्मित बड़ी-२ बाटियोँ मे डालकर क्रमानुसार चारों ओर रख दिया, 
उसके पीछे (बाहर) मीठे ओर सुस्वादु पीठे (मिष्ठान आदि) भी उसी प्रकार वादियों मेँ भरकर रख 
दिये, उसके बाहर सुमंगल उत्तम गव्य (दूध के बने पदार्थ) स्वर्णं की बादियों मेँ भरकर रख दिये । 
(३७७) इस प्रकार अर्द्धचन्द्रकार पंवित्त बनाकर सब पदार्थ सजा दिये बीच में सुन्दर चित्र 
रचना कर, सखियोँ ने अपनी अदभुत कला का परिचय दिया | अंत मेँ इन सब पदार्थो के मध्य 
मे खिले हुए, सूक्ष्म, सुगन्धित, कोमल, घी से तर, सुंदर चावल से भरा सुवर्ण का पात्र रख दिया। 
(३७८) एक स्वर्ण पात्र मेँ घी की कटोरी, नीबू, अदरक, अचार, मुरव्वे आदि अलग-२ पात्रों 
मे दाहिने एक ओर रखे ओर उसके पास कर्पूर द्वारा सुवासित जल के भरे (आरी आदि) पात्र 
ठककर रख दिये। 
