अथ प्रातः लीला 
(६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
वीक्ष्याध्वनि परानन्द-चलद्वक्षःपटाञ्चलाम्‌। 
सवयस्यां कुन्दवल्ली प्रेमृणा परिजहास ताम्‌।।२६२।। 
(गोवि० ३८२८) 
मूल्यानीतोपसार्यासरिचतुरादिवसान्‌ प्रोष्य सन्ध्यागतस्ते 
भर्ता गोभिः स्वगोष्ठे घटयितुमखिलां रात्रिमेव न्यवात्सीत्‌। 
वक्षः प्रोद्यन्नखांकावलिचितमधर स्पष्टदन्तक्षतो यत्‌ तत्‌ 
साध्व्यास्ते सतीत्वं समुचितमघुना व्यक्तमुल्लालसीति ।।२६३।। 
गोवि० ३८२६) 
अन्तर्गूढस्मितोत्फल्ल-किञ्चित्‌ कुञ्चित लोचनाम्‌। 
स्वसखीं ललितालोक्य कून्दवल्लीमथाब्रवीत्‌। ।२६४।। 
(गोवि० ३८३०) 
करकफलधियास्याः कानने धृष्टकीरः स्तनमनु विनिविष्टः पक्वबिम्ब-भ्रमेण। 
अदशदधरमुच्चैस्तननखाचोटितं त-द्धदयमिदममुष्याः कि वृथा शंकसे त्वम्‌ ।।२६५।। 
(गोवि० ३८३१) 
सखीवचः स्मारित्‌-कृष्णसंग, लीलोच्छलत्‌कम्पतरंगितांगीम्‌। 
तां वीक्ष्य पद्माकरमीक्षमाणा, जगौ पुनः कुन्दलता सहासम्‌ । 1२६६ ।। 
(गोवि० ३८३२) 
(२६२) मार्ग मे सखीगण से घिरी हुई श्रीराधा का परमानन्द-वश वक्षस्थल का वस्त्राञ्चल 
कुछ सरक गया जिसे देखकर प्रेम से परिपूर्णं कुन्दलता उनके प्रति कुष परिहास करने लगी | 
(२६३) हे राधे । तुम्हारा पति अभिमन्यु मूल्य से क्रय करके लायी हुई ऋतुमती धेनु समूह 
को प्रथम गर्भ धारण कराने के लिए (वृषवृन्द का संग कराने के लिये) तीन चार दिन 
से प्रवास कर कल रात्रि को ही आकर अपने गोष्ठ मे ही समस्त रात्रि रहे हैँ अर्थात्‌ तुम्हारे पास 
वो आये नही) फिर भी तुम्हारे वक्षस्थल पर स्पष्ट नख चिन्ह समूह एवं अधरों पर दन्तक्षत दिखाई 
दे रहा है अतः हे साध्वी | यह सब तुम्हारे सतीत्व का सम्यक रूप से परिचय दे रहा हे। 
(२६४-६५) यह सुनकर ललिता, अपनी सखी राधा को अन्तर मेँ गूढहास्य से युक्त 
उत्फ़ल्लता एवं बाहर कुछ नेत्रं को बांका कर (मानो रोष प्रकट कर रही हौ) देखते हुए, कहने 
लगीं-विगत कल वन मेँ एक धृष्ट शुक पक्षी दाडिम का फल समञ्च कर इनके स्तनयुगल पर बवेठ 
गया ओर उसने ही बिम्वाफल के भ्रम से अधरों का दशन (वोच से काट लिया) कर दिया वहीं 
चिन्ह देखकर वृथा तुम किसी अन्य प्रकार की आशंका क्यों कर रही हो? 
(२६६) ललिता के वचनोँ से श्रीकृष्ण के साथ विगत रात्रि जो विलासादि हुआ उसका स्मरण 
कर श्रीराधा के अंगों मेँ कम्प तथा पुलक से मानो आनंद की तरंगे उठने लगीं जिसे देख सरोवर 
की ओर दृष्टि करके मानो पद्मिनि को कह रही हो, कुन्दलता पुनः हास्य करती हुई कहने लगीं । 
