श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२६६) 
अथ मध्याह लीला 
इति तदुदितनर्माश्रुत्य कर्णामृतं साभ्युदित-तनुविकारान्‌ शश्वदावृत्य यत्नात्‌। 
लपनमिदमसह्यं कामिनः काः स्वकरणे विदधति तदितो यामीति नीचैर्वदन्ती । ।२३२।। 
(गोवि० ६८३६) 
दयितमपि मनाक्‌ तं वीक्ष्य सावज्ञदृष्ट्या द्रुतगतिचलिताग्रे मुग्धविव्वोकदिग्धा। 
क्व चलसि ननु धूर्ते । मामनादृत्यभंग्या हरिरिति स वंदस्तामंशुकान्ते दधार ।।२३३।। 
(गोवि० ६८४०) 
अनुभूयैव तत्स्पर्श मानन्दोत््थेर्विचालिता। 
नाना भावैः प्रियं राधा तिर्यग ग्रीवं व्यलोकयत्‌ । 1२३४ ।। 
(गोवि० ६८४१) 
तारा-नर्तनसूचितात्यवमतिः स्मेराप्रियास्याम्बुजं धावन्ती तृषितालिनीव कटिलप्रान्ता निवृत्ता ततः। 
किञ्चिद्‌ वाष्प कलाकृलारुणता स्पृष्टाञ्चलोल्लासिनी राधादृष्टिरमज्जयत्‌ प्रियमपारानन्दवारां निधौ । [२३५।। 
(गोवि० ६८४२) 
(२३२-३३) इस प्रकार श्रीराधा जब श्रीकृष्ण के चोरी आदि का आरोप लगाने वाले हास 
परिहास युक्त वचनो के बहाने अपने ही समस्त अंगों की सुन्दरता की व्याख्या रूपी स्तुति को 
. 
सुनकर अत्यन्त आनन्दित हुई ओर उनके श्रीअंग में समस्त सात्विक भाव उदय होने लगे वे 
लज्जावशतः उनको गोपन करती हुई श्रीकृष्ण की उपेक्ष करने लगीं । कहने लगीं अरे कौन 
रमणी अपने कानों से कामी पुरुषों के इस प्रकार के वचनो का आदर करती है । इस प्रकार 
प्रियतम के प्रति ईषत्‌ अवज्ञा दर्शाती हुई “मुग्ध विव्वोक” नामक अलंकार से विभूषित होती हुई 
शीघ्रता पूर्वक आगे चरण बढ़ाती हुई जाने लगीं । उसी समय श्रीकृष्ण ने हे धूर्ते भंगी द्वारा मेरी 
अवज्ञा करती हुई करटौ जा रही हो ? एसा कहते-कहते आगे बढ़कर श्रीराधा के रीकृष्ण) 
वस्त्रांचल पकड़ लिये । 
(२३४) तब श्रीराधा प्रियतम कृष्ण के कर स्पर्श सुख का अनुभव करती हुई आनन्द से 
उत्पन्न हुए अनेक प्रकार के भावों को दर्शाती हुई, वक्र-ग्रीवा करके श्रीकृष्ण के प्रति देखने लगीं । 
(२३५) अहो ! उस समय श्रीराधा की दृष्टि के माधुर्य का क्या वर्णन करें ? वे अपने नेत्र 
के ताराओं को नचाती हुई, उनके द्वारा श्रीकृष्ण के प्रति अतिशय अवज्ञा प्रकट करती हुई, अथवा 
भ्रमरी की तरह श्रीकृष्ण के मुख पद्म का कुटिल प्रान्त देश से अवलोकन करती हुई किंचित 
अश्रुकणों से व्याकुल हुई एवं श्रीकृष्ण के वसनांचल ग्रहण करने से अन्तःकरण में हर्ष के कारण 
किचित अरुण, उल्लास युक्त दृष्टि से प्रियतम को आनन्द सागर मेँ निमग्न करने लगीं। 
