निशान्त लीला 
(१४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
तदेव जृम्भोत्थ-रदांशुजाल, माणिक्यदीपर्निरराजयत्‌ किम ? 
सनिद्र मुन्मुद्र. दृगन्तलक्ष्मी, रसज्ञयान्योन्य-विलिहय मानम्‌ ।।६०।। 
(कु० भा० १८४०) 
स्वीयांकोत्तानसुप्तामुषसि मृदुमृषा रोदनेषत्सिमितास्या, 
मरदधोन्मुक्ताग्रकेशां विमृदित-कूसुमश्रग्धरां छिन्नहाराम्‌। 
उन्मील्योन्मील्य घूर्णालस-नयनयुग स्वाननालोकनोत्का, 
कान्तां तां केलितान्तां मुदमतुलतमामाप पश्यन्‌ ब्रजेन्दुः | ।६१।। 
शोवि० १,८५४) 
हेमाव्जांग्याः प्रल-सुरतायास-जातालसायाः, कान्तस्यांके निहित-वपुषः स्निग्ध-तापिजञ्छकान्तेः। 
शम्पाकम्पा नवजलधरे स्थास्नुतां चेदधास्यत्‌, श्रीराधायाः स्फुटमिह तदा साम्यकक्षामवाप्सयत्‌।।६२।। 
(गोवि० १८५५) 
स्फ्रन्मकर-कुण्डलं मधुरमन्दहासोदयं, मदालस-विलोचनं कमलगन्धि लोलालकम्‌। 
मुखं स्वदशनक्षतां जन-मलीमसौष्ठं हरे, समीक्ष्य कमलेक्षणा पुनरभूद्‌ विलासोत्सुका ।।६३।। 
(गोवि० १८५६) 
(६०) तब आलस्य त्यागने के लिए अंगड़ाई लेने के कारण दोनों के उबासी भरे मुख ऊपर 
की ओर उठे, इससे लगता है जैसे जमुहाई के समय प्रकाशित दन्त-किरण रूपी माणिक्यदीपों 
से दोनों ने एक-दूसरे का नीराजन (आरती) किया । किंचित्‌ विकसित नयन प्रान्त (कटाक्ष) लक्ष्मी 
रूपी रसनाओं से एक-दूसरे की माधुरी का आस्वादन भी करने लगे। 
युगल का रसालस-माधुरी-आस्वादन ओर विलास 
६१) प्रभातकाल मेँ अपनी गोद मेँ चित होकर लेटी; कपट मृदु-रोदन करती, साथ ही मधुर 
हास्य से युक्त मुख लिये; आधी खुली वेणी-मसली हुई पुष्पमाल-टूटा रत्नहार धारण किये; बाहर 
अवसादग्रस्त किन्तु भीतर प्रफल्लितः; कान्तमुख देखने के लिए उत्सुकता से भरी; बार-बार खुलने 
को उद्यत-विचूर्णित-अलसाये नेत्रं वाली कान्ता को देखकर ब्रजचन्द्रमा ने अतुलनीय महानन्द 
प्राप्त किया | 
(६२) प्रचण्ड रति-रण के श्रम से क्लान्त श्रीराधा ने अलस (सुस्ती) से भरकर तमाल श्यामल 
श्रीकृष्ण-अंग को अपना गौरांग समर्पित किया। अचंचल (स्थिर, शान्त) विद्युत-लता का 
नवजलधर मे सुस्थिरभाव से अवस्थान यदि सम्भव होता, तो उस समय श्याम की गोद में 
स्वर्ण-कमल-सी श्रीराधा का उपमान बनता । 
(६३) सुन्दर मकर कुडल-मंडित, मृदुमघुर हास्य से युक्त, मदालस लोचन, पद्मगंध विखेरने 
वाले, चंचल अलकामाला से शोभित, दंतक्षतादि ओर काजल के चिन्होँ से चिन्हित श्रीकृष्ण का 
वदन देखकर पद्मपलाश-लोचन श्रीराधा पुनः विलासरस के लिये उत्सुक हुई | 
