श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२५३) 
अथ मध्याह लीला 
अयं किं कन्दर्पं ? सखलु वितनुः, कि नु रसराट्‌ ? स नो धर्मी, किं वा मृत रसनिधिः ? सोऽति विततः। 
किमुत्ुल्लप्रमामरतरुवरः ? सोऽपि न चरः स बासौ मत्पेयान्‌ जयति मम भाग्यं क्व नु तथा ।।१६३।। 
गोवि० ८८११२) 
कान्तः सोऽयं स्फुरति पुरतो नेत्रभंगारविन्दम्‌ किवा भ्रान्तास्म्यहमिति सखि । 
बरूहि सत्यं विशाखे | 
इत्थं पृष्टा पुलकिततनुः गद्गदारुद्धकण्ठी-मालीहासैश्चपलनयनां तामवादीन्मुदासौ ।।१६४।। 
गोवि० ८८११ ३) 
कस्तूर्याः सत्तिलकमलिके यस्तवोरोज-युगमे चित्र विन्दुः सुमुखि ! चिबुकं नेत्रयुगमेञ्जन श्रीः। 
श्रुतयोरिन्दीवर-विरचितः कुन्तले चावतं सः सोऽयं कान्तः स्फुरति सखि ते भाग्यराशिर््रजामुम्‌। ।१६५।। 
गोवि० ८८११४) 
अतिक्रम्यापांगं श्रवणपथ-पर्यन्तगमन-प्रयासैनैवाक्ष्णोस्तरलतरतारं पतितयोः। 
तदानीं राधायाः प्रियतम-समालोकसमये पपात स्वेदाम्भः प्रसर इव हर्षश्रुनिकरः। १६६ ।। 
(गी० ११८३२) 
(१६३) अहो ! ये क्या वही कन्दर्प हैँ ? नहीं उसका तो शरीर (अंग) नहीं है अनंग है। तो 
क्या ये रसराज है? नहीं उसका तो धर्म नहीं है । वह स्वयं धर्म है। तो क्या ये अमृत के समुद्र 
है ? नही-नदीं वे तो बहुत विस्तृत है । तो क्या ये प्रफल्लित प्रेम का कल्पवृक्ष है ? नही नहीं वह 
तो चलता नहींहै।तोक्याये मेरे प्राण प्रियतम ही सामने विराज रहे 
? हाय भँ क्या इतनी 
भाग्यशालिनी हू? 
(१६४) इसके पश्चात्‌ वे विशाखा जी को कहने लगी- सखी विशाखे ! सामने मेरे नेत्र 
रूपी भ्रमरो के लिए जो कमल सदृश ह ये क्या मेरे प्रियतम ही हँ ? अथवा क्या मुञ्च भ्रान्ति हो 
रही है ? सखी सत्य कटो ? इस प्रकार पूछे जाने पर विशाखा जी भ पुलकित होकर गद्गद 
वचनो से अवरुद्ध कण्ठी होते हुए सखीगणोँ के परिहास से चपला नयना श्रीराधा से कहने लगीं । 
(१६५) हे सुमुखि । तुम सामने जिनका दर्शन कर रही हो वे तुम्हारे ललाट के सुन्दर 
करतूरी तिलक, तुम्हारे वक्षस्थल की पत्रावली, तुम्हारे चिबुक के मृगमद बिन्दु, तुम्हारे नेत्रयुगल 
की अज्जनशोभा, तुम्हारे कानों के भूषण नीलकमल. तुम्हारे केशकलापों के अवतंस ओर यही 
तुम्हारे सौभाग्य राशि रूप प्रियतम विराजमान हैँ । सखी तुम इनके निकट गमन करो। 
(१६६) श्रीराधा अकस्मात्‌ प्रियतम का अवलोकन करके इस प्रकार आनन्द मेँ अतिशय 
निमग्न हो गयीं कि उनके दोनों नेत्रो के तारे घूमकर अपांग देश का अतिक्रमण करके कानों तक 
पर्हुच गये । इसी श्रम से मानों उनके नेत्रो से स्वेद विन्दु निकल आये ओर आनन्दाश्रु पात्‌ करने 
लगे। 
