अथ नक्त लीला 
(६०८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
बद्धा कापि वनस्थली मरकतैर्स्यं चरन्ति धरुवा वाषपच्छेद्यतृणांकुरभ्रमवशादेन्यो वरेण्योत्सवाः। 
सिद्धान्या कुरुविन्द-कन्दलकूलैरयस्यां हिमस्यागमे वालार्कयुति तर्कतश्चमरिकाः क्रीडन्ति कालक्रम । 
।२५।। 
(कृष्णा० ३८४६) 
विस्फार-स्फटिकेनद्र-मान्द्रसरसा काचिनिदाधातुराः सेवन्ते घनचन्दरिकाचयधिया यां सम्बरानां वराः। 
काचिन्नीलमणीन्रवृन्दघटिता ध्वान्तभरमे संगते यामाश्रित्य निदाघदीधितिभिया घूकाः सुखं शेरते।।३६।। 
(कृष्णा ३८५०) 
वासन्ती-कलिकालि-मौव्तिकलता मल्लीप्रसूनाम्विता कादम्बस्तवक-स्तनाम्बुजमुखी लोप्रावतंसान्विता। 
दाम्ना दामनकेन बन्धमपघुपश्रेणी सुवेणीप्रिया लक््ीस्तस्य वनस्य कृष्णमभजत यन्नामृतूनां प्रिया ।२७।। 
(कृष्णा० ३८५१) ्
रलेैर्यवसांक्रर्मधुरसरगन्धैः प्रसूनत् श्ेण्योद्धं गतयालिनां सुमुकुलैश्च्यातैः फलैः पंकत्रमै। 
पादयाध्यचिमनीय गन्ध-सुमनोधूप-परदीपावली-नैवेदयानि ततान सा वनरुहां कृष्णार्चने मण्डली ।।३८।। 
(कृष्णा० ३८५२) 
(३५) कोई वनस्थली मरकत मणि समूह द्वारा जटित हे उसमे हरिणी गणो को सुकोमल 
तृण अकरो का भ्रम हो जाता हे ओर वे य्ह आनन्द पूर्वक विचरण करती है कोई अन्य वनस्थली 
पदमरागमणि के अकरो से रचित हे वहौँ शीतकाल मेँ चमरी मृगीगण सूर्य की किरणों का भ्रम 
करती हुई सर्वदा विचरण करती है | 
| 
(३६) कोई वन भूमि श्रेष्ठ-श्रेष्ठ स्फटिकमणि द्वारा जटित महारसमय भूमि प्रतीत होती है| 
ग्रीष्म ऋतु मेँ सम्बर नामक मृग श्रेष्ठ घनी ज्योत्सना समञ्चकर वरहौँ जाकर विचरते हैँ । कोई वन 
प्रदेश इन्द्रलनीमणि द्वारा जटित है जहौँ अंधकार के भ्रम से ग्रीष्म कालीन सूर्य की किरणों से भीत 
होकर पेचक (उल्लू) सकल इस स्थान का आश्रय लेकर सुख से शयन करते है| 
(३७) छः ऋतुओं की प्रियतमा यह वन लक्ष्मी (वन देवी)श्रीकृष्ण को अपना सौन्दर्य दिखाती 
हुईं रेवा कर रही हे । इस वनदेवी ने वासन्ती कलिका समूहोँका मानों मोतियों का हार धारण 
किया हुआ है। ग्रीष्म ऋतु मेँ मल्लिका के कुसुमं से फूलों के हार पहने हुए हे। वर्षा ऋतु में 
कदम्ब कं गुच्छों के रूप में स्तनयुगल धारण किये हुए है । हेम ऋतु मेँ लोघ्र पुष्पों के कुण्डल 
धारण किये हं शीत ऋतु मेँ दमनक की मालाओं से बंधी हुई भ्रमर श्रेणी रुप सुन्दर वेणी धारण 
किये हुए सबका प्रिय करने वाली (यह वन लक्ष्मी) विराज रहीं है | 
(३८) इस वन की वृक्ष श्रेणियां भी श्रीकृष्ण के लिए नाना प्रकार की पूजना की सामग्री जुटा 
रही हे जैसे शिशिर विन्दु मेँ पाद्य, तृणअंकरों के रूप में अर्घ्य, मधु के रस से आचमन, सुगन्धि 
दारा गन्ध, उत्तम उत्तम कुसुम समूह भ्रमरो की पंक्ति के ऊपर उड़कर जाना ही मानों धूप, सुन्दर- 
सुन्दर मुकुल समूह दीप ओर सुन्दर-सुन्दर सुपक्व फल नैवैद्य के रूप मेँ सेवा कर रहे है। 
