अथ प्रदोष लीला 
(५५४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
र, 
शश्र भावना सार संग्रहः 
अपि गुरुपुरमध्ये हक्‌कवाटावरुद्ध-स्वतनु-कनकवेश्माभ्यन्तर-स्वान्ततल्पे । 
प्रियतममधिवेश्या रीरमद्या तदा तां सुरनथितुमथ राधामागतेन्दु प्रभोचे ।।३।। 
(कृ० भा० १८.८६) 
विधुररुचिरसि त्वं यं विना हन्त ! राधे ! विधुररुचिरभूत्‌ स त्वामृतेऽन्यास्वथापि। 
भवति हृदयहारी स त्रिलोक्यास्तवाहो भवति हृदयहारीभूततां लब्धू मुत्कः।।४।। 
(कृ०° भा० १८८७) 
रचय सखि ! तदस्योदन्तपीयूषवृष्टि-रिति रहसि विशाखा-प्राध्यमाना तदा सा। 
यदवददिदमाली-संहते रहसारात्‌ पपुरजरतृषस्ताः कर्णपाली चकोर्याः।।५।। 
(कु० भा० १८८८) 
इत श्रीराधिका शय्या से उठ बैठे, मुख प्रक्षालन करि आसन में वैदे || 
रात्रि जैसे तैसे श्वेत कृष्ण, सखिगण, श्रीराधिका को पहरांय वसन भूषण ।। 
श्रीकृष्ण दूतिका भेजे श्रीराधिका पास, संदेश लेकं जाय पुनः कृष्ण पास ।। 
पुनः श्रीराधिका को अभिसार कराय, सखी संग गृह सों निकुज लै जांय।। 
कभी राधा शीघ्र चै कभी धीरे-धीरे, आय पहुंची श्रीयमुना के तीर ।। 
कल्पवृक्ष कुज सब दिव्य रत्नमय, मणि मन्दिर शोभा न जाय वर्णन।। 
सखीगण संग तरह प्रवेश करय, कुंज शोभा देखि आश्चर्य करै | 
वृन्दावन आय पायं श्रीकृष्ण दरशन, परम आनन्द से भरय तनु मन।। 
सखिगण संग कृष्ण करं परिहास, राधिका सह नाना रस विलास || 
श्रीराधाकृष्ण मिलन अति मनोरम, स्मरौ नित मग्न होय अन्तर।। 
श्रीइन्दुलेखा सखि द्वारा श्रीकृष्ण मिलन का समाचार आदि :- 
(३) श्वसुरालय मेँ अपने नेत्र रूपी किवाड़ों को बंद कर अपने शरीर रूपी कनक भवन मेँ 
मन रूपी शेय्या पर प्राणप्रियतम को शयन करा श्रीराधा अपना समय व्यतीत कर रहीं थी, तभी 
उनको सुखी करने के लिये इन्दुप्रभा नामक एक सखी ने आगमन किया ओर कहने लगी । 
&) हे राधे । तुम जिसके बिना विधुररुचि (फीकी कान्ति पड़ना अथवा पीला पड़ना) हो 
गयी हो, इस समय वह विधु (श्रीकृष्ण) भी तुम्हारे बिना अन्य किसी रमणी मेँ रुचि नहीं रखते एवं 
वे तुम्हारे प्राणबल्लभ त्रिलोकी के हदयहारी होते हुए भी तुम्हारे हृदय का हार बनने के लिये 
उत्कठित हो रहे हैँ । 
(५) यह सुनकर विशाखा कहने लगीं- हे सखि । इन्दुप्रभे ! उस नागर की कथारूप अमृत 
की वृष्टि करो। यह सुनकर इन्दुप्रभा जो वार्ता सुनाने लगीं उसे नूतन तृष्णा के साथ सखी समूह 
के कर्णकुहर रूपी चकवीगण पान करने लगीं (यहा यह आश्चर्य है कि वृष्टि के जल को चकोरी 
पान करने लगी) । 
