श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
५३७) 
अथ सायाह लीला 
इत्थं स्वःस्त्रीजन-कलकलैलार्घवं स्वं विवस्वान्‌ मेने श्रोत्रामृतमिव कृती यत्तदाशानुगामी। 
मूढाऽमंस्तात्मनि वरुणदिङ्नागरी सौभगं यन्मन्ये तेनाप्रकटयदिदं हन्त । मिथ्यानुरागम्‌।।६।। 
(कलापकम्‌) (कृ० भा० १७.८४) 
कृष्णोऽगच्छद्यदनुविशिखं हर्म्यगस्त्रीजनेऽश्रस्तिम्यत्‌ पुष्पाञ्जलिकिरि दरोदञ्चयन्‌ लोचनान्तम्‌। 
स्वःसुन्दर्यः पुलकि-तनवोऽमंसत स्वस्वभाग्यं तेन स्थाने क्वचन सुदृशां मुग्धता दोग्धि मुदम्‌।।७।। 
(कृ० भा० १७.८५) 
याते पिन्रोर्नयन-पदवीं तत्पुरान्तः प्रविष्टे तद्वात्सल्यामृतजलनिधौ मज्जति श्रीमुक्‌न्दे । 
तं ज्ञातक्ष्णोरविषयमभूदभानुरंगारतुल्यास्तत्परप्त्यर्थं किमनु लवणाम्भोधिमासीन्मिमङक्षुः। ।८।। 
(क० भा० १७.८६) 
तद्विश्लेषज्वरशमलवेऽप्यक्षमायर्ह्यभुवन्‌ गान्धर्वाया विस-किसलयोशीरचन्द्राम्बूजाद्याः। 
काप्यागत्य व्यधित ललितादेशत स्तर्हि तस्यास्तदटृन्तान्तामृत-रसपृषतूसेचनं कर्णरन्ध्रे ।॥६।। 
। 
कु० भा० १७.८७) 
(६) इस प्रकार देवांगनाओं की कलकल ध्वनि द्वारा अपनी लघुता को सुनकर भी सूर्य उसे 
कर्णामृत के समान अनुभव करने लगा । लेकिन पश्चिम दिशा रूपी नागरी ने गलती से यह समञ्च 
लिया कि श्रीकृष्ण ही उसकी ओर आ रहे हैँ तो वह मिथ्या अनुराग प्रकट करने लगी (सायंकाल 
पश्चिम दिशा अरुण हो जाती है) यद्यपि यह उसकी मूढता ही थी। 
(७) श्रीकृष्ण जिस गली से निकले वर्हौँ के भवनों पर चढ़ी हुई रमणीगण अपने नेत्रो के 
जल से भीगी पुष्य वर्षा करने लगीं । श्रीकृष्ण भीगे हुए पुष्पों के स्पर्श से जब ऊपर को नेत्र 
उठाकर देखते तो देवांगना गण “मानो श्रीकृष्ण हमको ही देख रहे है! समञ्च कर पुलकित हो 
अपने भाग्य की प्रशंसा करने लगती । इसमें उनका कोई दोष नहीं है कभी-२ सुनयना गणो की 
मुग्धता ही आनन्द प्रदान करती है। 
(८) इस प्रकार मुकुन्द अपने पितामाता के अंतःपुर में प्रवेशकर मानो उनके वात्सल्य रूपी 
अमृत समुद्र में डूब गये । इधर सूर्य श्रीकृष्ण को अपने नेत्रो से ओङ्लल हुआ जान विरह मेँ अगारे 
के समान हो गया ओर उनको प्राप्त करने की इच्छा से मानो लवण समुद्र मे जाकर डूब गया 
(६) इधर श्रीराधारानी के विरह ज्वर को लव मात्र भी शान्त करने में जब मृणाल, 
कमलपत्र, मलयज चन्दन, कर्पूर कमल आदि समर्थ नहीं हुए उस समय नन्दीश्वर से एक सखी 
(तुलसी मंजरी) आकर श्रीललिताजी के आदेश से श्रीकृष्ण के वृतान्त रूपी अमृतबिन्दु उनके कानां 
मे सिञ्चन करने लगी। 
