श्रीश्री भावनासारसंग्रहः 
(€ 
(६२१) 
अथ नक्त लीला 
आकुञ्चज्जानुकृता पृथुनि कटि तटे वाममरद्धनुमन्यद्वयाकोषं पद्मकोशं मृदुललितमथोन्नीत्‌कृञ्चतूकफोणि। ्
षीणक्षीणावलग्नं दीसतवलि समुच्छूनवक्षोजभारं तस्थौ सव्यापसव्य स्वलदलस-लसत्तारकैदृष्टिपातैः।।६।। 
(आ० २०८६७) 
अंग-प्रस्वेदमेद्यज्जतुभिरिव नवैरंगमगं स्पृशाद्मिरदसाां नृत्यकृदमिर्विषमगतिभिदा हेलयोल्लासयन्ती। 
लीलोत्सर्पपसरपक्रमविधूत भुजासारणाकुञ्चनाभ्या हस्तै्॑
सास्यमुख्यैरभिनयकुशला मन्द मन्दं ननर्त | ।६०।। 
(आ० २०.८६८) 
क्षाणक्षीणोदरमतिशयस्फारवक्षोजभारं पार््िदन्दरोपरि परिलुठदवेणि शाम्यद्रलीकम्‌। 
पृष्ठ मुग्ना व्यजयत करो धुन्वती तालमोक्षे स्मारं सज्जीकृतमिव धनुश्चाम्पक व्यु्रमेण ।।६१।। 
(आ० २०८६६) 
सा जानुभ्यां क्षितितलमवष्टभ्य विस्फार्य बाहूवक्तरामोद-भ्रमदलिकुलं लोलहारावतंसम्‌। 
राजत्तेजः परिधि इणितालंकृति व्याजुधूरण वेगक्षप्ता कुसुमधनुषः काञ्चनी चक्रिकेव ।।६२।। 
(आ० २०८१००) 
(८६) तदनन्तर वह सखी अपने विस्तृत नितम्ब देश पर बायां जानु अर्द्ध चन्द्रकार रूप से 
ओर दांया जानु खिले हुए कमल कोष के समान कुछ टेढ़ा करके कोमलता से एवं सुचारु भाव 
से अपनी कोहनी उठाकर खडी हो गयी उस समय उसका कटि देश अत्यन्त क्षीणता को प्राप्त 
हो गया । उदर के ऊपर त्रिवल्ली अदृश्य हो गयी | स्तन भार विशाल हो उठा ओर वह इधर उधर 
दृष्टिपात करने लगी जिससे उसके अलसाए नेत्रो के तारे वाये ओर दांये घूमने लगे। 
(६०) अंगों से अत्यधिक निकलते हुए स्वेद से स्निग्ध होते हुए वह नवीन लाख की मूर्ति 
के समान अपने समस्त अंगों का स्पर्शं करती हुई, कुशल नर्तको कं लपि भी दुःसाध्य, विषम, गति 
के भेदं को सहज ही प्रकाश करते-करते अभिनय मँ कुशल वह देवी लीलाविलास के साथ 
उत्सर्पन ओर ऊपसर्पन क्रम से अपनी भुजाओं को कपाते हुए कभी मोड़ते हए कभी हंस के मुख 
जैसा, कभी कर्तरी मुख, कभी कमल कोष आदि हस्तकों का (हस्त भंगी का) मन्दमन्द प्रदर्शन 
करते हुए नृत्य करने लगी। 
(६१) उस समय उसका उदर अत्यन्त क्षीण वक्षस्थल अत्यन्त विशाल प्रतीत होने लगा। 
चरणों की एडियों पर वेणी लोटने लगी । 
पेट की त्रिवल्ली विलुप्त हो गयी ताल फकते समय जब 
वह उल्टी पीछे की ओर टेढी होकर अपने दोनों हार्थो को कपा रही थी तव वह मानों कन्दर्प के 
सजे हुए चम्पक धनुष को ही परास्त कर रही हो। 
(६२) वह सखी अपने जानु युगल से भूमि का अवलम्बन करके भुजाओं को फैलाकर मानं 
कन्दर्पं की जोर से फकी हई कांचनमयी चकई के समान घूमने लगी। घूमते समय उसके मुख 
की सुगन्ध से भ्रमरगण मुख के चारों ओर घूमने लगे । वक्षस्थल हार ओर कर्णं कुण्डल हिलने लगे 
उसके अंगो की गौर कान्ति हारादि की श्वेतमा, बिम्बाधरं की अरुणिमा भ्रमर आदि की श्यामकन्त 
सब मिलकर विविध रंगों का एक मण्डल सा बन गया ओर उसके अंगों के अलंकार सब इन इन 
कर शब्द करने लगे। 
