अथ नक्त लीला 
(६४८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्लिष्ट श्लिष्यति गोकुलेन्द्रतनयेनाचुम्बिता चुम्बति स्वच्छन्दं लिखिता नखैर्नखपदैराभूषयत्यंगकम्‌। 
शिक्षित्वा तत एव पुष्पधनुषः संग्रामविद्चामियं तस्य क्षोभकरी यदैष्ट तदियं विद्या गुरुक्षोभिका | ।२०५।। 
(अ० ५८३७) 
शयन-सहचरीणां लोचनैरच्यमाना-न्यतिरतिजयलक्ष्मीलक्ष्मभिः पक्ष्मलानि। 
रहसि सबहुमानं चुम्ब्यमानानि दृगभ्यां स्वजत इव मृगाक्षी स्वांगकैः स्वांगकानि ।।२०६।। 
(अ० ४.८३) 
निमीलन्नेत्रश्रीरचटुलपटीराचलमरुत्निपीत-स्वेदाम्बुस्त्रुटदमलहारोज्जवलकूचा । 
निकुञ्जे क्षिप्तांमी शशिकिरणकिर्मीरिततटे किशोरी सा तेने हरिमनसी राधा मनसिजम्‌।।२०७।। 
(उ० ११८१८) 
विशेषविहारमुक्त्वाथ सामान्यमाह :- 
प्रमातिशुद्धमपि केवलमेष तासामारञ्जयन्मदनरागरसैरशेषम्‌। 
संप्रार्थितानि निवीडस्तनपीडनानि लब्धुं सदन्त-नखलेखन-कौशलानि | ।२०८।। 
(आ० १७,८२११) 
(२०५) गोकुलराजकुमार जब श्रीराधिका का आलिंगन करते तो वे भी उनका आलिंगन एवं 
चुम्बन करतीं । जब श्रीकृष्ण अपने नखों द्वारा उन्हें अंकित करते तो वे भी उनके अंग प्रत्यंगों पर 
नखांकन करने लगीं । श्रीराधा उनके समीप ही यह कन्दर्पं विद्या सीख कर ओर इस समयवे ही 
मानो क्षोभ को प्राप्त हो रहे है । वस्तुतः यह विद्या गुरु जनँ के क्षोभ प्रदान करने वाली दही हे। 
(२०६) (श्रीराधारानी कं अंगों पर जो रति चिन्होँ की शोभा है) वह शयन के समय परिचर्या 
करने वाली किंकरीगणों कं नेत्रां दारा अर्चना की जाती है आदर किया जाता है) ये रतिविजयसूचक 
चिन्ह समूह नेत्रं को अत्यंत सुख देने वाले ह, श्रीराधारानी भी निर्जन में अपने नेत्रो द्वारा मानो 
जिनका चुम्बन करती हैँ ओर मृगाक्षी श्रीराधा) अपने अंग प्रत्यंग द्वारा ही उन समस्त अंगों का 
जिनको श्रीकृष्ण के कर कमल का स्पर्श प्राप्त हुआ है) मानों आलिंगन अथवा स्पर्श कर आनंद 
प्राप्त करतीं हे | 
(२०७) श्रीरधारानी के श्रीकृष्ण द्वारा आलिंगनादि सुख से) निमीलित हो रहे थे, मन्द-२ 
मलय वायु ने उनके शरीर के स्वेद बिन्दुओं का मानो एक साथपान कर लिया हो, हार कं टूट 
जाने से वक्षस्थल उज्जवल (प्रकाशित) हो रहा था। इस अवस्था में चन्द्रकिरणो से रंजित कुजगृह 
मे शिथिलांगी राधा श्रीहरि के चित्त में मनसिज का विस्तार कर रहीं शीं । 
(२०८) इस प्रकार विशेष विहार का वर्णन कर अब सामान्य विहार का वर्णन करते हुए 
कहते हैँ
 गोपिकागण का प्रेम केवल अर्थात्‌ विशुद्ध (स्वसुख, वासनाशून्य, एेश्वर्यज्ञानशून्य) होते 
हुए भी श्रीकृष्ण द्वारा उनसे स्वाभिलाष, आलिंगन, नखांक लेखन, अधर दंशन आदि प्राप्त करने 
का हेतु. उस विशुद्ध प्रेम को मदनरागरंग से रंजित करना था। 
