अथ मध्याह लीला 
(३४६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"°, 
 ‰‰ भावना सार सग्रहः 
किं वा हेमोद्योतिनीलाश्मदिव्यच्छत्रीभावं प्राप्य घ्मापनुत्यै । 
वैव्यास्त्रै ऊहर्तुगद्गदोद्यन मन्द्रध्वानेनास्तुवातां मुदेमौ । ५८८ ।। 
(कृ० भा० ११८११) 
कर्पूर त्रसरेण, बन्धूभिरपा, निस्यन्दभिर्िनुभि-श्चंवच्चामर-चारु मारुतधुतैरु्तापितानैरपि। 
आकीर्णे जलयन्त्वेश्मणि सरोवाप्यादि-मध्यस्थते कृष्णो यत्र मुदा निदाघदिवसे शेते समं कान्तया ।।५८६।। 
(आ० १८११०) 
भालप्रान्त-निबद्धकुन्तलभरो मुक्ता्रजा स्थूलया वासः कांचनवारिहारि पवनस्पन्दानुमेयं दधत्‌। 
मल्लीकोरकमालया दुततर-श्रीखण्डपंकेन च द्वित्रेण प्रियमण्डनेन च कृताकल्पो हरिः खेलति ।\५६०।। 
(आ० १८१११) 
सभ्ूमंगमनंगवाणजननीरालोकयन्ती लताः सोल्लासं पदपंकजे दिशि दिशि प्रवलयन्त्युज्ज्वला। 
गन्धाकृष्टधियः करेन मृदुना व्याधुन्वती षटपदान्‌ राधा नन्दति कुंजकद्रतटे वृन्दावनश्रीरिव ।।५६१।। 
(उ० ११८५७) 
(५८८) श्रीराधाकृष्ण के ऊपर विद्युत युक्त मेघ देखकर एसा प्रतीत हो रहा था मानों ये मेघ 
प्रीति वश श्रीराधाकृष्ण के ग्रीष्म जनित ताप ओर घर्म विन्दुओं को दूर करने के लिए स्वर्णं मण्डित 
नीलमणि का छत्र हो ओर आनन्द से वर्षा के छल से उसमें वैवर्ण्य ओर अश्रु धारण करता हुआ 
मन्द ध्वनि रुप गद्गद वाक्यों द्वारा राधाकृष्ण की मानोँ स्तुति कर रहा हो| 
(५८६) इस वन विभाग मे सरोवर ओर वावड़ी के बीच में एसी कुजे है, जिनमे फव्वारे चल 
रहे हैँ ओर कर्पूर के क्णो से युक्त सूक्ष्म-सूषक्ष्म जल बिन्दु ड़ रहे है ओर तीव्र गति से चलने 
वाले चवर समूहो की वायु से मुक्तामय चन्द्रातप हिल रहे है ेसी कुंजों मे श्रीकृष्ण ने प्रियतमा 
के साथ जाकर शयन किया। 
५६०) ग्रीष्मकाल में श्रीकृष्ण, स्थूल मुक्ताओं द्वारा मस्तक के केशपाशो को दो भागों मे 
बौटकर बधि रखा हे, ओर जो सोने के जल की तरह सुन्दर हैँ धारण कर रखे है । मल्लिका की 
कलियोँ की माला ओर द्रवीभूत चन्दन का लेप किये हुए एवं स्वभाविक रूप से शीतल गुण वाले 
दौ तीन प्रिय अलंकारो द्वारा विभूषित होकर क्रीडा कर रहे हैँ । 
(४६१) श्रीराधा की वेश रचना करने के लिए पुष्प चयन करते-करते श्रीराधा को दूर से 
देखकर श्रीकृष्ण कहने लगे- अहो श्रीराधा ! इन लताओं को कन्दर्प की जननी (क्योकि कन्दर्प 
इन्हीं लताओं के फूलों से बाण निर्माण करके हमारे ऊपर निर्दयता पूर्वक प्रहार करता है) एेसा 
विचार कर उन पर (तीक्ष्ण) दृष्टिपात्‌ कर रही है ओर उल्लास वश चरण कमलो को इधर-उधर 
चला रही है जिनकी सुगन्ध से आकृष्ट होकर आये हुए मधुकर वृन्द को अपने कर कमल द्वारा 
दूर हटा रही है । अहो । यह श्रीराधा वृन्दावन की साक्षात्‌ श्री की भाति निकुज मन्दिर मेँ विराज 
रही हे। 
