अथ अपराह लीला 
(५२८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
रुचाध्वानं नीलोत्पलवनमयीकृत्यदगलि-व्रजानां कान्तालेर्मधुर-रसमत्रं विरचयन्‌ । 
ब्रज-मन्दं मन्दं मुखर-रसनानूपूरमलञ्च्कार श्रीकृष्णः प्रियसखवृतो गोकुलभवम्‌।।६०।। 
(कृ० भा० १६.८२५) 
अलं हदिम्भेन प्रकटय चलदभूं
गविकसददृगव्जं देवाग्रे पशुपतिरसावेति वरदः। 
अनेनैतत्पूजां वितनु वितनुद्रोहपटल-प्रशान्त्यै विद्धीमं क्षणमुखति राधेति शुभदम्‌ ।।६१।। 
(कु० भा० १६८२६) 
त्वमेवामुं श्यामे । त्वरितमुपधाव प्रकटित-द्युतिं हद्याम्भोजस्तवकमुपनीयार्हण-कृते। 
मुहूर्तऽस्मिन्‌ कामं सुमुखि ! यदि सम्पादयति ते महेशोऽयं मज्जाम्यमृतजलधौ तत्‌ स्वयमहम्‌।।६२।। 
^ 
(कु० भा० १६.८२७) 
मृषा मा त्वं वादीः कलय ललिते | वल्लिपटलीः समुत्फल्लास्त्यक्त्वा मधुकरयुवा घूर्णति कुतः ? 
सखि श्यामे । सत्यं न्यपतदतुलामोदसरितो भ्रमौ यन्मालन्यास्तदयमित इष्टे न चलितुम्‌ 11६३ ।। 
(क० भा० १६.८२८) 
(६०) श्रीकृष्ण के अंग की कान्ति द्वारा बृज का पथ इस प्रकार विकसित हो गया मानो 
नीलकमल ही विष्ठे हो ओर उस पर ब्रजांगनाओं के नेत्र रुपी भ्रमर स्वच्छन्द रूप से मधुर रस 
का आस्वादन करने लगे । मानो पथ में मधुर रस का छत्र खुल गया हो | श्रीकृष्ण मन्द-मन्द गति 
से चलने लगे। उनके नुपूर उच्च स्वर से बज रहे थे जिसे सुनकर ब्रजांगना मोहित हो रहीं थीं । 
(६१) श्रीकृष्ण के यावट के उद्यान के समीप देखकर श्यामला कहने लगी- सखि राधे । 
अब अधिक लज्जा का दम्भ (नाटक) मत करो। वरद पशुपति (एक अर्थ मे शिवजी दूसरे अर्थ में 
श्रीकृष्ण) तुम्हारे सामने आ गये है । अपने नेत्र के चंचल तारों रुपी नयन कमल इन पर फक कर 
इनकी पूजा करो। इस प्रकार ये पशुपति पूजा पाकर तुम्हारे ऊपर जो काम द्रोह कर रहा है उसे 
शान्त कर देगें | हे सुन्दरि ! इस प्रकार का शुम क्षण सहसा प्राप्त नहीं होता। 
(६२) श्रीराधा कहने लगी- हे सखि श्यामले ! तुम अपने हृदय मेँ उत्पन्न कमल कलिका 
युगल (स्तनद्वय) उपहार देकर इस महेश (महान ईश्वर अथवा शिव) की पूजा करो । यह महेश 
पूजा पाकर इसी क्षण तुम्हारी काम (अभिलाषा) पूर्णं कर देगें ओर फिर मै यह देखकर अमृत समुद्र 
मे निमग्न हो जाडंगी। 
(६३) यह सुनकर परिहास पटु श्यामला मानो ललिता को साक्षी करते हुए कहने लगी- 
हे सखि ललिते! तुम सत्य बताओ देखो यह मधुकर युवा (पक्षान्तर में श्रीकृष्ण) समुत्फल्ला लताओं 
अन्यान्य गोपिका) का परित्याग करके क्यों इधर उधर मत्त होकर घूम रहा है ? ललिता कहने 
लगी, सखि सत्य कह रही हो, यह मधुकर युवा मालती की अतुल परिमल सुगंध सरिता के 
घूर्णावि्त मेँ डूब चुका हे । अब कहीं चलने मेँ असमर्थ हे । 
