अथ सायाह लीला 
(५४८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
- 
~~~“, 
 _ ‰/‰ भावना सार सग्रहः 
स्वच्छं स्निग्धं नयनयुगलं प्राप ये हन्त ! कान्ते ते तारे सम्भृतमदभरे चंचले द्रागभूताम्‌। 
ताभ्यां ये वा जनिषत सुतास्ते जनान्तापुरेभ्यः कृष्ट्वा कृष्ट्वा धृतिकुलवरधुदूषयन्ते कटाक्षाः।।५५।। 
(क० भा० १७.८३२) 
सर्वाशोदयत्तरसि दृशि यदस्यवोऽनंगनद्यां हरषोत्सुवयाधृतिमदमुखाः सन्ति सञ्चारिणोऽमी। 
तारा-नाम्नीं हरिमणिमयीं नावमाश्रित्यलोलां तद्रामाणां नयन वणिजां लुण्ठनायेति विद्मः ।।५६।। 
(कु० भा० १७.८३२) 
नैतन्मन्दस्मित मुदयते शोणविम्बाधरोष्ठात्‌ बन्धूकाभ्यां जगदलिकृते च्योतते नो मरन्दः। 
लक्ष्मीभूते मम सखि ! दृशौ वैद्रम-स्मारयन्रोमुक्तं पश्य प्रविशति बलात्‌ किन्तु कारपूरनीलम्‌।।५७।। 
(कु० भा० १७.८३४) 
निर्वण्यैवं प्रियमुखविधुं तां हियेवोभ्मिमध्ये हर्षामभोधेः सपदि विशती चेतयन्ती विशाखा। 
प्रोचे पश्य प्रियसखि ! हरे्दोहलीलां यदर्थं सायं शवशरुगिरमतिकटु वेत्सि पीयूषकल्पम्‌।५८।। 
। 
(कु०° भा० १७.८३५) 
(५५) हे सखि ! ओर एक कौतुक की बात सुनो, श्रीकृष्ण के नेत्र युगल बड़े ही स्वच्छ 
ओर स्निग्ध हे किन्तु इन दोनों को जो तारा नामक रमणी प्राप्त हुई है वह मदमत्तता के कारण 
बड़ी चंचल हे | अतएव उसके जो कटाक्ष नामक पुत्रगण उत्पन्न हुए हैँ वे माता (तारा) के दोष 
से बड़ ही उदण्ड है । 
वे रमणियों के अंतःपुर मेँ प्रवेश कर धूृतिरूपी र्य) कुलवधुओं का अपहरण 
कर उनको दूषित कर देते है। 
| 
५६) हे सखि जरा देखो तो सही, इन नटनागर की दृष्टि तो मानो कोई कामदेव की नदी 
हे जिसका सब ओर प्रवाह है ओर इसमे जो तारा नाम की नील मणिमयी नौका है उसमे हर्ष, 
ओत्सुक्य, धैर्य, मद आदि सब ओर डकैती डालने वाले दस्युगण वैठे हुए हैँ । बरृजसुन्दरियों के 
चंचल नेत्र रूपी व्यवसायी वर्ग कातो वे सर्वस्व ही लूट रहे हैँ एसा ही अनुभव हो रहा है। 
(५७) हे प्रियसखि ! देखो इन मोहन नागर के लाल-२ विम्बाफल सदृश ओष्ठद्वय इनसे 
जो मन्द-२ स्मित निकल रहा है वह तो मानो जगत रूपी भ्रमर के लिए मानो बन्धुक (लाल रंग 
का फूल) कुसुम युगल से मकरन्द जजर रहा हो लेकिन मुञ्चे तो एसा अनुभव हो रहा है मानो किसी 
विद्रुममणि से बनी हुई कन्दर्पं की पिचकारी से कर्पूर का जल ही मेरे नेत्रो मेँ प्रवेश कर रहा है। 
(५८) इस प्रकार प्रियतम के मुखचन्द्र का वर्णन करते-२ लज्जापूर्वक हर्ष समुद्र की तरगों 
मँ श्रीवृषभानु नन्दिनी डूबने लगीं । श्रीविशाखा ने तभी उनको चेत कराते-२ कहा- हे प्रिय सखि। 
श्रीकृष्ण की दोहन लीला का अवलोकन करो। जिनका दर्शन करने के लिए सायंकाल सास की 
अति कटु वाणी को भी आप अमृतसदृश ही मान लेती है। 
