अथ मध्याह लीला 
| 
(३१४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
न 
4/1 
वना सार स्ह 
क्षयिष्णु तं हित्वा शशजठरमिन्दूं
 मितकलं सदापूणनिंकाविगणितकलानामघभिदः। 
कलाभिर्बहवीभिः करनख-विधूनां निजतनूमलज्चक्रेऽस्याः कि स्तनगिरिश-लिंगद्यमिदम्‌। ।४४४।। 
(गोवि० ११८२५) 
नाभिलोमावलिरूर सिज द्ंदमास्यं विभाति श्रीराधायामिति विधिकृता पश्यतां भ्रान्तिरेषा। 
सत्यं सान्द्रामृतमयसरस्येकनालोत्थमब्जदन्दं शश्वत्‌ करपरिचयैर्मलयन्‌ दीव्यतीन्द्‌ः । ४४५ ।। 
(गोवि० ११८४३) 
नाभिः कुण्डं त्रिवलिविततिर्मेखला चावलग्नं वेदिर्लोमावलिरपि जुहुः श्रीकुचौ भद्रकुम्भौ | 
कामो यज्वा सुजघन-गलौ पीठशंखौ बकारेश्चित्ताकृष्टिः फलमिह वभौ यज्ञशालास्य राधा ।।४४६।। 
(गोवि० ११८४५) 
भूरोमाल्यौ धनुरसिलते श्रीकटाक्षाः पृषत्काबाहू पाशौ गल इह दरः श्रीनितम्बो रथांगम्‌। 
दीव्यद्‌गण्डौ कनकफलके श्रीनखाश्चांकशाः श्रीराधा भाति स्मरनरपतेः शस्त्रशाला विशाला।।४४७।। 
(गोपि० ११.८४७) 
श्रीराधा रूप वर्णन :- 
४४४) तत्पश्चात हास्य विकास से जिनकी दन्त पंवित्त शोभा पा रही है एेसी विशाखा 
श्रीकृष्ण को हर्षित करने के लिए कहने लगी श्रीराधा के यह वक्षस्थल रूपी मानों दो शिवलिंग, 
परिमितं कलाशाली, क्षय होने वाला, सकलंक, शशांक को त्यागकर श्रीकृष्ण के सदा पूर्ण अकलंक, 
अक्षय कलाओं से युक्त हस्त नखचन्द्र की रेखाओं द्वारा अपने कलेवर को भूषित कर रहे है। 
(४४५) तब काञ्चन लता नाम की सखी श्रीराधा के नयन इंगित द्वारा निवारितं होते हुए 
भी श्रीकृष्ण की श्रूभंगी से प्रेरित होती हुई स्पष्ट रूप से राधा रूप का वर्णन करने लगी - अहो 
श्रीराधारानी के श्रीअंग मेँ नाभिहद उसके ऊपर रोमावली उसके ऊपर स्तनद्वय ओर उसके ऊपर 
उनका मुखमण्डल शोभा पा रहा है जिसके दर्शन करके एसी भ्रान्ति होती है मानों विधि ने किसी 
सुधा सरोवर के ऊपर एक मृणाल जिस पर दो कमल प्रस्फटित हो रहे है उसके ऊपर एक चन्दर 
प्रकाशित हो रहा है जिसकी किरणों से यह कमल किचित मुद्रित हो गये है| 
(४४६) मृग लोचना माधवी कहने लगी- जिनके नामि ही होम कुण्ड उसके ऊपर उदर 
मजो त्रिवली ही मानो मेखला मध्यदेश वेदी, रोमावली जुहू (वा) वक्षस्थल ही मंगलमय 
कुम्भयुगल कन्दर्पं ही यज्ञकर्ता नितम्ब ही पीठ अर्थात्‌ आसन कण्ठ ही शंख ओर श्रीकृष्ण को 
आकर्षित करना ही इसका फल है एसी श्रीराधा मानों श्रीकृष्ण की यज्ञ शाला स्वरूप होकर 
विराजमान है। 
(४४७) बासन्ती नाम की सखी उन धन्यतमा वृषभानुकन्या श्रीराधा के प्रति दृष्टिपात करते 
हुए कहने ल्गी- जिनके भ्रूयुगल मानों धनुष रोमावली खड्ग, सुन्दर कटाक्ष-बाण, दोनों भुजाय 
नागपाश, गलदेश शंख, मनोहर नितम्ब चक्र, गण्ड युगल स्वर्ण फलक, सुन्दर नख श्रेणी अंकुश 
स्वरूप एसी श्रीराधिका कन्दर्पं की सुविशाल अस्त्रशाला के रूप मेँ शोभा पा रही है। 
