श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६५५) 
अथ नक्त लीला 
कृष्णे कर्षति कोकयुग्मकमियं दोध्यां व्यधात्‌ स्वस्तिकं कण्ठे चारुमृणालमर्पयति सा बाहू दधे कुञ्चितौ । 
पद्मं जिघ्रति पाणिनास्यमवृणोदित््थं जले खेलतोरस्पर्शा सुरतिस्तयोः प्रियसखीवृन्दस्य रम्याभवत्‌ 1 ।२३६।। 
। 
(अ० ५८१७) 
जलावगाहे च्युतमेखलायाः शेवालवल्लैव वभौ नितम्बः। 
अकेतवं रूपमहेतुहार्द, सर्वास्ववस्थासु सदैकरूपम्‌ । ।२३७।। 
(अ० ५८५०) 
काचित्‌ सख्याधिकस्नेहा तत्खेदं दृष्ट्वा तां प्रत्याह- 
अलमलमभिलाषेणामुना वारिखेला कुतुकिनि कमलानामादूृतेः कौतुकस्य । 
कलय कलितमंगं कण्टकैर्नाललग्नैः शिव शिव परिदष्टं षट्ूपदेनाधरोष्ठम्‌ ।।२३८।। 
(आ० ८८४५) 
वयत्ु्
ीयुधि राधया घनरसैः परय््यमाणस्यते माल्यं भंगमवाप वीर तिलकोयातः किलादृश्यताम्‌। 
वक्त्रेन्दौ प्रतिमाच्छलेन शरणं लब्धः सखीं कौस्तुभ-स्तन्मा भूश्चकितो विमुक्तचिकुरं नार्॑त्यसो त्वदविधम्‌ ।२३६।। 
उ० १०८२३४) 
(२३६) जब श्रीकृष्ण चक्रवाकयुगल का आकर्षण करते है तो श्रीराधिका अपने दोनों हाथों 
से स्वस्तिक रचना करने लगीं ओर जब श्रीकृष्ण सुकोमल मृणाल को फकते है तो श्रीराधा अपनी 
दोनों भुजाओं को कुछ टेढ़ा करती दै । (जब श्रीकृष्ण कमल का फूल लेकर सूंघने लगे तो 
श्रीराधिका अपने हस्तकमल द्वारा अपना मुखमण्डल ढकने लगती है इस प्रकार जल के मध्य में 
क्रीडापरायण उन दोनों की स्पर्शादि रहित यह सुरतक्रीडा प्रिय सखीवृन्द को अतिशय रूप से 
मनोहर प्रतीत हो रही थी |) 
(२३७) जल मेँ अवगाहन करते समय श्रीराधिका की मेखला टूट गयी तो शेवाल लता से 
ही वेष्टित होकर उनका नितम्बदेश शोभा पाने लगा। वस्तुतः अकृत्रिम रूप ओर कारण रहित 
प्रीति सभी अवस्थाओं में एक सी शोभा को प्राप्त होती है (अर्थात्‌ सदा ही सुन्दर एवं स्थिर होती 
हे) | 
(२३८) श्रीराधिका के प्रति अधिक रनेह रखने वाली कोई सखी उनसे कहने लगी-- अरी 
सलिल क्रीडा कौतुकिनि (कौतुकवश जल विहार करने वाली) तुम अब ओर कमलं के कटो से 
बिध गये है ओर अधरोष्ठ मत्तमधुकरों दवारा परिदष्ट (काट लिये गये है) हो रहे हैँ। 
(२३६) इधर विशाखा (परिहास करती हुई) श्रीकृष्ण से कहने लगीं हे वीर ! जल 
केलियुद्ध मे श्रीराधा दारा जल छिरके जाने से तुम्हारे गले से माला टूट गयी हे, ललाट्‌ पर 
तिलक भी दिखायी नहीं पड़ रहा है, कौस्तुम ने प्रतिबिम्ब के छल से वदनचन्द्र की शरण ले ली 
है अर्थात्‌ मणि घुल २ कर इतनी स्वच्छ होकर चमक रही है कि उसका प्रतिबिम्ब मुखचन्द्र मं 
पड रहा है) तुम्हारे केशपाश खुल गये हैँ अतः सब चकित (दुःखित) मत होओ तुम्हारे जैसे (हार 
कर परेशान हुए) जन को अब हमारी सखी ओर ज्यादा दुःख नहीं देगी । 
