श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५१) 
अथ प्रातः लीला 
८... | 
अभिनव लतिकेव वातरग्ना, नवनलिनीव मतंगजेन भुग्ना। 
मृदुतर-नवमालिकेव धूता, मद-मधुपेन विलक्ष्यसे त्वमद्य | ।४६।। 
(आ० ११,८२१८) 
अपि चिरमभिलष्यमाण एवं, प्रणयिनि कोऽपि सुदुर्लभो हि लब्धः। 
अथ कथमियमन्यथाऽस्मदादेः, फलितवती सखि । भाग्यकल्पवल्ली । 1४७ ।। 
(आ० ११,८२१६) 
इति सप्रणयवाचा सादरं पृच्छमाना, पटवृत-मुखचन्द्रा स्वच्छचित्ता वतासौ । 
मुदमथ जनयन्ती पाश्वगानां सखीना-मवनि-निहित-दृष्टिः सरिमितं प्रत्युवाच । ।४८।। 
क्वाहं स्थिता क्व चलिता क्व च वा स पन्था, नीतास्मि केन नलिनाक्षि तदीय पार्श्वम्‌। 
किवा वभूव मयि तत्र समेतवत्यां, जानाम्यहं यदि तदा भवती न वेत्ति।।४६।। 
(आ० ११,८२२१) 
व्यापारो मनसश्च यत्र न गतः सम्भावनाभावतो, 
यत्स्वप्नः किमथेन्द्रजालमथवा भ्रान्तिः सुदीर्धैव मे। 
तत्‌ किं ह्लादि किमार्न्तिदं किमुभयं किंवा न तन्नापि- 
 तच्चेतोविद्रुति-कारकं च मनसो मूच्छाकरञ्चाभवत्‌।।५०।। 
(आ० ११.८२२२) 
४६) आज तुमको ञ्ंञ्ञावात से पीडित नवलतिका, मदमत्तगजेन्द्र से मर्दित नवनलिनि एवं 
मदमत्त मधुकर से विमर्दित नवमालिका की भांति हम देख रहीं है । 
अर्थात्‌ तुम्हारे अंगों मेँ समस्त 
सम्भेग चिन्ह स्पष्ट दिखायी दे रहे है |} 
४७) हे सुन्दरि । तुमने अपने चिरअभिलषित प्रियतम से निश्चय ही कोई सुदुर्लभ वस्तु प्राप्त 
की है! हे प्रणयिनि! यदि एसा नहीं है तो फिर कैसे हमारी यह भाग्यलतिका फलित हुई है अर्थात्‌ 
तुम्हारे इस रूप कं दर्शन प्राप्त कर हमको सुख प्राप्त हो रहा है|} 
(४८) श्यामला के इस प्रकार आदरपूर्वक स्नेह से भरे वचनो को सुनकर सरल चित्ता श्रीराधा 
ने सनांचल से अपने मुखचन्द्र को ठक लिया ओर भूमितल की ओर अपनी दृष्टि को करके पास 
मे बेटी हुई सखी मण्डली को आनन्दित करती हुई मृदुमन्द हास्यपूर्वक कहने लगी 
(४६) हे पद्मनयने । भँ करौ थी ? कँ चल कर गयी ? किस पथ से उनके पास पहुंची? 
वह पथ किधर है? ओर वहो पहुंच कर क्या हुआ ? यह सब घटना यदि मै जानती हू तो क्या 
तुम सब नहीं जानती हो ? (अर्थात्‌ तुम सबकी मण्त्रणा के बिना तो भँ कोई भी कार्य नहीं करती ॥ 
(५०) जर्हौ मन' की गति नहीं हे, न विचार करने की सम्भावना है, वह क्या कोई स्वप्न है 
या इन्द्रजाल हे या मेरी कोई सुदीर्घ भ्रान्ति, वह कोई आनन्द जनक है या पीड़ादायक अथवा 
दोनँ ही, किंवा दोनों ही नहीं है (न आनन्द है न पीड़ा) यह सब भँ कुछ भी नहीं बता सकती । 
वह तो कोई चित्त को द्रवित करने वाला ओर मन को मोहित करने वाला है। बस मेने तो इतना 
ही अनुभव किया हे। 
