श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५७) 
अथ प्रातः लीला 
डोरी-जूटित--वक्रकेशपटला सिन्दूर विन्दुल्लसत्‌- 
सीमन्तद्युतिरंगभूषण-विधिं नातिप्रभूतं श्रिता । 
ता नवेन्दीवर- 
श्याम 
"गोष्ठेश्वरी पातु-वः।।७२।। 
(भ० ₹० ३,८४,८१३) 
पर्य्यके न्यस्य सव्यं तदुपरि-निहित स्वांगभाराथ पाणिं 
कृष्णस्यागं स्पृशन्तीतर-करकमलेनेषदाभुग्नमध्या। 
सिञ्चन्त्यानन्दवाष्पैः स्नुतकूचपयसां धारया चास्या तल्पं, 
वत्सोत्तिष्ठाशु निद्रां त्यज मुखकमलं दशयेत्याह माता ।।७३।। 
(गोवि० २,८१३) 
मधुरिकोवाच-गान्धर्वकि | श्रुणु 
9 
वीक्ष्यमाणाम्‌। 
तामाह सैव भगवत्यै गोष्ठराज्ञि । रामाम्बरेण 
वास । 1७४ ।। 
क० भा० ३८३८) 
ताटकगारुणमणि-प्रतिविम्व एव, गण्डे विभाति तव माधव ! शोणशौचिः। 
इत्युक्त एव स तया निजपाणिना तं, सद्यो जघर्ष भवदाधर-रागभागम्‌।।७५।। 
(कृ० भा० ३८३६) 
(७२) श्रीयशोदा रानी का रूप वर्णन करते हुए कहते है- जिन्होँने डोरी द्वारा अपने घुंघराले 
केशों को बांधा हुआ हे, जिनके सीमन्त मेँ सिन्दूर सुशोभित हो रहा है, जिन्होने कुछ थोड़े से 
आभूषण धारण कर रखे है, गोविन्द के मुखारविन्द को देखकर ही जिनके दोनों नेत्रो से अश्रुधारा 
बह निकलती है, नवीन नील कमल के समान जिनके अंग की कांति श्यामवर्ण, विचित्र (रंग-विरंगे) 
वस्त्र धारण किये हुए है इस प्रकार की श्रीगोष्ठेश्वरि यशोदा रानी आपकी रक्षा कर। 
(७३) वे श्रीकृष्ण के पलंग पर बांया हाथ रखकर उस पर अपनी देह का भार अर्पण कर 
दाये हाथ से अपने शरीर को ञ्ुकाकर श्रीकृष्ण के शरीर को स्पर्श करते-करते नेत्रो से निकलते 
हुए आनन्दाश्रु एवं स्तनो से क्षरित दुग्धधारा से शैय्या को भिगोते हुए कहने लगी, "वत्स ! शीघ्र 
उठो, निद्रा का त्याग करो, अपने मुखकमल का दर्शन कराओ / 
(७४) मधुरिका कहने लगी- हे गान्धर्विके ! आज वहौँ पर जो विचित्र घटना हुई वह भी 
श्रवण करो। माता यशोदा अपने पुत्र के वक्षस्थल पर तुम्हारा नीलाम्बर देखकर कहने लगी 
"पीताम्बर का त्याग कर गोपाल ने नीलाम्बर क्यो धारण कर लिया तब भगवती पौर्णमासी देवी 
कहने लगी- "गोष्ठरानी | बलराम के वस्त्र (दूसरे अर्थ में सुन्दरवस्त्र) के साथ तुम्हारे पुत्र का 
वस्त्र परिवर्तित हो गया हे। 
(७५) हे राधे ! तुम्हारे अधर का ताम्बूलराग श्रीकृष्ण के कपोल पर देखकर पौर्णमासी कहने 
लगी- हे माधव | तुम्हारे मरकत मणि सदृश नील कपोल पर कुण्डल की अरुण मणि की लालिमा 
सी प्रतीत हो रही है। हे सखि । यह बात सुनकर श्रीकृष्ण अपने हाथ से तुम्हारे अधर से लगी 
लालिमा को धिस कर दूर करने लगे। 
