अथ मध्याह लीला 
(२५६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
न 
1. 
द 
श्यामीकरोति भुवनं वपुषा दिगन्तान्‌ पूर्णेन्तुमण्डलमयी कुरुते मुखेन । 
वाचा सुधारसभृतो विदधाति कर्णान्‌ दृष्टया नभोऽम्बुजमयी कुरुते किमेतत्‌ ।।१७४।। 
(चन्द्रौ ३८६३) 
सखी-वचनात्‌ शान्तचित्ता सस्पृहं पश्यन्ती सा आह-तवुच्छव्रसित- 
यौवनं तरलशैशवालंकृतं मदच्छुरित लोचनं मदनमुग्धहासामृतं । 
प्रतिक्षण-विलोभनं प्रणयपीतवंशीमुखं जगत्रयमनोहरं जयति मामकं जीवितम्‌ ।।१७५।। 
(कर्णा १८८८) 
नवमुरलि-मराली हारि हस्तारविन्दः कवलित-कूरुविन्दच्छायगुञ्जाद्रुतश्रीः । 
मृदुल-पवनचञ्चत पिंछचूड़ाञ्चलोऽयं मदयति हृदयं मे श्यामिकानां विलासः।।१७६।। 
(ल० ४८१६) 
समस्तजगतभूरां मृगदृशामभीष्टाशिषः समर्थमभिपूरणे किमपि दोलयन्‌ दोर्युगम्‌। 
असौ कुलजवल्लवी-मदनवेदनोन्मादन-व्रतप्रणयिनोरसा रसिकमौलिरुदभासते | ।१७७।। 
। 
(दा० २७) 
(१७४) अहो ! क्या आश्चर्य हे ? जिनके अंग की शोभा से त्रिभुवन श्याम वर्ण का हो रहा 
हे ओर जिनका मुखारविन्द अपनी कान्ति से चारों दिशाओं मेँ चन्द्र ज्योत्सना का विस्तार कर रहा 
हे । जिनकी वाणी कर्णं कुहरो मेँ अमृत राशि को प्रवाहित कर रही है तथा जो अपनी दृष्टि-पात 
से समीपवर्ती गगनमण्डल को अंबुजमय कर रही है । एसा श्रीकृष्ण का रूप क्या आश्चर्य है | 
(१७५) इस प्रकार सखी के वचनं से शान्तचित्त होकर श्रीराधा श्रीकृष्ण रूप को उत्कठित 
होकर देखती हुई कहने लगी जिनका यौवन उच्छलित हो रहा है, जो नवकिशोर हैँ ओर जिनके 
नेत्र कन्दर्पं मद से विकसित हो रहे है, जिनके हास्यामृत से मदन भी विमोहित हो रहा है, जो 
प्रणय से वंशी के वदन का चुम्बन करते हुए प्रतिक्षण हमारे हृदय मेँ लोभ उत्पन्न कर रहे हैँ, एेसे 
त्रिभुवन मोहन मेरे जीवन स्वरूप श्रीकृष्ण की जय हो। 
(१७६) नव मुरली रूपी हंसिनी द्वारा जिनका कर कमल सुशोभित हैँ, जिनके गुञ्जामाला 
की शोभा पद्मराग मणि की कान्ति को ग्रस रही है, जिससे उनका अद्भुत सौन्दर्य प्रकाशित हो 
रहा हे, जिनके मस्तक पर स्थित मयूर पिच्छों का चूडा मृदु मन्द पवन से हिल रहा है, एसे 
श्यामसुन्दर कं समस्त अंगों की शोभा मेरे हृदय को उन्मादित कर रही हे । 
(१७७) त्रिभुवन की मृग-नयनी रमणियोँ की कोई अनिर्वाच्य अभीष्ट वासना की परिपूर्ति 
मेँ समर्थ श्रीकृष्ण के भुज युगल जो कि अपने आलिंगन दवारा कुल-बालाओं की मदन जनित पीडा 
को उन्मादित करते हुए एवं उनकी प्रीति का वर्धन करने वाले वक्षस्थल की सुन्दर शोभा से 
सुशोभित होते हुए रसिक मौलि श्रीकृष्ण विराज रहे हें | 
