श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३४३) 
अथ मध्याह लीला 
मल्तीवत्तीमतत्तीततिभिरिह लसल्लोललोततिमाला-चित्तीभिश्चारुतत्तीतटमूवि विदधत्‌ साधु हल्तीशकेलिम्‌। 
रध्यतृकन्द्प-मल्तीकृत-कुसुमचयेषतृरिमिताभिस्तमालः सोपय श्रीगोपपत्तीसुत इव सदल्लवीमिश्चकास्ति ५ 
|| 
(गोवि० १२८८७) 
निशम्य वाचं मधघुमंगलस्य, राधामुकून्दौर्मितशोभितास्यौ । 
वृन्दावितीर्णान्‌ श्रवणे न्यधत्तां, शिरीषपुष्पस्तवकान्‌ परस्परम्‌ ।॥५७५।। 
(गोवि० १२८८८) 
करारविन्देन पराग-पांशुलान्‌ कृष्णः प्रियाया अलकान्‌ व्यतस्तयत्‌। 
साप्यस्य चूड़ोपरि केकिचन्द्रकान्‌ विकाशिदोर्मूलमथालकानपि । ।५७६।। 
(गोवि० १२.८८६) 
कृष्णः प्रियामाह हृदि स्पृशन्‌ प्रिये निदाघतापेरुपतापितोऽभितः। 
पलायमानः कचशेलदुर्गकं समाश्रितः शैत्यगुणोऽस्ति किं तव? ।।५७७।। 
(गोवि० १२,८६०) 
कान्ते । सुधांशुमणिबद्धनगालवाले त्वदक्त्र-शुभ्रकिरणोदयजाम्बूपूरे । 
स्नात्वा निपीय सलिलं विगतोष्णतापा-स्ततसेतुमूर्धिनि विलसन्ति खगाः सकान्ताः। ।५७८।। 
(गोवि? १२८६१) 
(५७४) अतिशय सुन्दर, चंचल ओर सतृष्ण भ्रमर पंक्ति ही जिनकी भौहें हैँ ओर मानों क्रुद्ध 
होकर कन्दर्पं रुपी माली ने जिसके सब कुसुमां को विकसित कर दिया हे वे कुसुम ही जिसका 
मन्दहास्य है एसी सुन्दर रुप से विकसित मल्लिका के साथ यह तमाल वृक्ष मानों हल्लीशक नृत्य 
जिस नृत्य मेँ एक नट कई नर्तकियों के साथ मण्डली बोधकर नृत्य करता हे) करता हुआ एसे 
शोभा हो रही है मानों किसी सरोवर के तट प्रदेश में गोपियों से धिरकर ब्रजराजनन्दन श्रीकृष्ण 
शोभापारहेहें। 
(५७५) इस प्रकार राधाकृष्ण मधुमंगल के वचनो को सुनते हुए सुमधुर हास्य करते हुए 
शोभित हुए तब वृन्दाजी ने शिरीष के पुष्पों के गुच्छ प्रदान किये। जो कि दोनों ने परस्पर 
एक-दूसरे को कानों मे धारण करा दिये। 
(५७६) इसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने श्रीराघा की घुंघराली अलकावलि को पुष्पों के पराग से 
धूसरित कर दिया ओर श्रीराधा ने भी उनके मयूर-पिच्छों से निर्मित मुकुट के ऊपर ओर 
अलकावलि पर पुष्पों का पराग छिटक दिया। 
(५७७) श्रीकृष्ण प्रियतमा का हदय स्पर्श करते हुए कहने लगे- हे प्रिये ¦ शीतलता रुपी 
गुण ने इस ग्रीष्म ताप से उत्तप्त होकर इधर-उधर भागते हुए मानों तुम्हारे वक्षस्थल रुपी दुर्ग 
का आश्रय ले लिया है। 
(५७८) ओर हे प्रिये ! इन वृक्षों के आलवाल जो कि चन्द्रकान्तमणि से जटित हे तुम्हारे 
मुखचन्द्र को देखकर इनमे जल प्रवाहित होने लगा है ओर पक्षी सब अपनी-अपनी प्रियाओं के 
साथ इनके किनारे पर बैठकर विलास कर रहे हैं| 
