श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४६) 
अथ प्रातः लीला 
राधे । स ते न फलितो यदि तत्‌ फलिष्य-त्याश्चर्यमस्य फलमप्यलसांगि ! बुद्धये । 
आस्वाद्यमानमपि सौरभ-मादितालि, प्रत्याययत्यननुभूतमिव स्वमुच्चैः। ।३७।। 
(कु० भा० ३८२१) 
पक्ष्मावली वत यदीयरसेन शोणे-नारञ्जि कञ्जमुखि ! तन्न तदप्यपश्यः। 
यत्स्वादन-व्यतिकरादधरो व्रणित्व-मागात्तथापि तदहो ! न कदाप्यभुदुर्वथाः। ।३८।। 
। 
(क० भा० ३८२२) 
श्यामे । त्वमप्यलमलक्षित-मन्नितान्त-स्वान्तव्रणा हससि मां यदतो व्रवीमि। 
विद्युद्‌विहन्ति तिमिरं निशि यद्‌ दशोस्तत्‌, सद्यः पुनर्हिगुणयेदिति भोः प्रतीहि ।।३६।। 
(क० भा० ३८२३) 
राधे ! कलानिधिरयं विधिनोपनीत-स्त्वां सन्ततामृतमयैरधिनोत्‌ कराग्रैः 
यत्तत्कलाः स्वयमहो कूचयोर्विभर्षि, विद्युन्निभत्व-परिवादमथापि दत्से ।।४०।। 
(कु० भा० ३८२४) 
(३७) श्यामला इन वचनो का मर्म (वास्तविक रहस्य) समञ्मकर श्रीराघधा का जो विगत रात्रि 
श्रीकृष्ण के साथ मिलन हुआ है उसकी सूचना देती हुई कहने लगी- हे राधे तुम्हारी तृष्णाविटप 
यदि फलित नहीं हुई तो अवश्य ही होगी, किन्तु हे अलसांगि ! इस तृष्णातरु के फल तो अत्यन्त 
आश्चर्यमय हे यह तो मँ भलीभांति समड्ञ गयी हू जिसकी सुगंध से अलि (्रमर) अथवा सखिगण 
सब उन्मत्त हो रहे हँ ओर जिसका आस्वादन करती हुई भी तुम यही मानती हो कि मुञ्चे उसका 
दर्शन ही नहीं हुआ। 
(३८) जिसके अरूणवर्णं रस से तुम्हारी पलके लाल हो रही ह वो फल तुम्हारे नयनगोचर नहीं 
हुआ यह आश्चर्य की बात हे | हे कमलवदने ! जिस फल का पुन-२ आस्वादन कर तुम्हारे अधरो मे 
व्रण हो गया हे, अहो उस फल का तुमने कभी आस्वादन नहीं किया | यह ओर भी अधिक आश्चर्य ह| 
(३६) इन वचनो को सुनकर श्रीराधा कहने लगीं- सखि श्यामे ! तुम मेरे हदय की वेदना 
कोन समञ्जकर ही मेरा परिहास कर रही हो, अतएव अब तुमको भँ बताती हू जैसे मेघाच्छन्न 
अन्धकार रात्रि मे एक बार मात्र विद्युत चमक कर शीघ्र ही उसके अन्धकार को दुगुना कर देती 
हे, उसी प्रकार इस मेरे जन्म में मात्र आधे क्षण के लिए श्रीकृष्ण ने मुञ्चे मिलन सुख प्रदान कर 
पुनः अदर्शन देकर मेरी विरह वेदना को दुगुना बढ़ा दिया। 
०) श्यामला कहने लगी- सखि ! तुम जिसे विद्युत सदृश कहकर कर व्यर्थ ही दोष लगा 
रही हो वह कलानिधि (श्रीकृष्ण, चन्द्र) तो विधाता द्वारा तुम्हारे समक्ष उपरिथित होकर निरन्तर 
अपनी किरणो से (दूसरे पक्ष मे नख चन्द्र की छटा से) तुमको सुखी कर रहा हे, अहो उसकी कला 
किरणे अथवा नख चिन्ह) तुम्हारे वक्षस्थल पर अभी भी विद्यमान है। 
