श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५५६) 
अथ प्रदोष लीला 
अधिवलभि-वलक्षे सक्षणं पुष्यतल्पे रहसि स हसितास्यैरावृतः स्वैर्वयस्यैः। 
यदवददवसादग्रस्तुतौ ते स्तुवानो मधुरिम्‌-गरिमाणं श्रूयतां तच्च राधे । 
।२७।। 
(कृ० भा० १८८ 1५) 
सरसमनुगवीनस्य पराहे भवदिभः सममसम-महिम्नोऽप्यञ्जसा गच्छतो याः। 
मम धृतिततिमद्यननद्य गोष्ठ-प्रदेशे कथय सुबल ! ता मां मोहडत्रियों रुचः काः।।२८।। 
(कु० भा० १८.८१६) 
अहह मधुरिमाब्धेः किं सुधा मथ्यमानात्‌ किमिति ललितविद्युद्वीचयो वस्त्रपूताः । 
किमु परिमल-नीवृन्ूर्ति साम्राज्यलक्षम्यः किमतनुविशिखानां राशयश्चाम्पकानाम्‌ | ।२६।। 
कु० भा० १८.८१७) 
तदुपरि घुसृणाक्तं कि सरोजं प्रफुल्लं शुचिजलधिजनिर्वा क्षोभनः कश्चनेन्दुः। 
मणिमय-मदिराभ्यां तस्य चांके नटद्‌भ्यां मम हगुपसरन्त्येवादिता पुच्छघातैः। ।३०।। 
(कु० भा० १८.८१८} 
श्रीकृष्ण द्वारा श्रीराधा का वर्णन :- 
(२७-२०८) श्रीइन्दुरेखा कहने लगीं हे राधे ! आपके प्रियतम अति सुन्दर शुभ्र अहालिका में
 
विराजित कुसुम शैय्या पर हंसते-२ मुख से, सखाओं से धिरे हुए शयन करने लगे लेकिन आपकी 
स्मृति आने से आपके विरह जन्य दुःख से आपके माधुर्यं के गरिमा की प्रशंसा करते हुए कहने 
लगे। आप उसे सुनो -“हे सुबल । आज अपराह्न काल में गौचारण से लौटते समय असीम 
महिमाशाली गोपगणों के पीे-२ चलने वाले मेरे धैर्य को ` खण्डित कर जिसने मुञ्चे मोहित कर 
दिया वह मनमोहिनी किसकी थीं | 
(२६) हे प्राण प्रियतम सखे । वह शोभा क्या माधुर्यं के समुद्र को मथकर निकाली हुईं सुधा 
थी अथवा वस्त्र से छानी हुई ललित सौदामिनी पटली की कोई तरंग थी, किवा सुगन्ध रूपी 
किसी देश की मूर्तीमती साप्राज्यलक्ष्मी, अथवा चम्पक कूसुमों से बने कामदेव के वाणो की राशि 
थी, यह मँ कछ भी निश्चय नहीं कर पा रहा हू । 
(३०) भाई सुबल ! बड़े आश्चर्य क बात है ! उस शोभा राशि के ऊपर कुंकुम से रञ्जित 
एक एक कमल प्रफुल्लित हो रहा था मानो प्रथम रस जलधि मेँ उत्पन्न कोई अनिर्वचनीय 
अकलंक पूर्ण चन्द्र ही उदय हो गया हो यह भी मेँ रिथर नहीं कर सका किं वह चन्द्री था या 
कुछ ओर था। उस अपूर्व वस्तु के पास जब मेरी दृष्टि पहुंची उस अपूर्वं वस्तु के पास जब मेरी 
दृष्टि पहुंची । हाय ! हाय ! उसके ऊपर दो मणिमयमकत्त खल्जन पक्षी नृत्य कर रहे थे नेत्र) ओर 
वे अपनी पूंछ (कटाक्ष) द्वारा मेरे नेत्रां को प्रपीडित करने लगे। 
