श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६०६) 
अथ नक्त लीला 
चञ्चद्रात-गुरुपदिष्टनटना भुंगावली-गायनी गीतार्थाभिनयोल्लसदलकरा दिव्यांगिकोल्लासिनी। 
आपीनस्तवकस्तन प्रकटन-त्रीड़ातिकम्रानति परोनमीलत्कुमुमस्मिता हरिपुरोऽनृत्यल्लतानां ततिः।।३६।। 
(कृष्णा० ३८५३) 
तत्रैका कुसुमस्मितं दलकरेणाच्छादयद्रीडिता हरषसनं मकरन्दविन्दुभिरुदसनक्षीत्‌ परानन्दिता। 
आरौत्सीदपरा परागपटलीचीनेन पीनस्तन-श्रीभाजस्तवकान्‌ विकीर्य मधुपानंगात्‌ स्थिताः काश्चन्‌ । ।४०।। 
(कृष्णा० ३८५४) 
चञ्चत्‌कोकिल-कूजितेन मरुता लोलैर्दलैः पाणिभिः स्तोकोल्लासि-विकासिपुष्पहसिता व्यक्ताभिराहूतिभिः। 
एहयैहाति मनोरथोज्जवलमना निःसाध्वसैवोत्सुका वीध्यैवाध्वयतीव कृष्णमसकृत्‌ कायिल्लताश्रणिका | ४१।। 
(कृष्णा० ३८५५) 
दार्वाघाट-विरावशुष्करूदितो भुंगावलीभरभृत-भ्रम्यद्‌ भृकुदिवीक्षिते सति हरौ पुष्पैः सरोषरिमितः। 
लोलैः पल्लव-पाणिभिर्नननेत्याकषेपकारी द्विज-स्वानैः कत्पितभर्त्सनो विरुरुचे कश्चित्‌ स वल्तीब्रजः।।४२।। 
कृष्णा० ३८५६) 
(३६) श्रीवृन्दावन की लता श्रेणी भी श्रीकृष्ण के सम्मुख नृत्य कर रही हैँ । चंचल वायु रूपी 
गुरु उनको नृत्य शिक्षा का मानों उपदेश कर रहा है भ्रमरो की श्रेणी गीत गा रही है, गीत के 
अर्थ का अभिनय करने के लिए (हाथ आदि का संचालन करते हृदय के भावों को प्रगट करना) 
उनके दल रूपी हाथ शोभा विस्तार कर रहे हैँ जो कि हिलहिल कर उल्लसित होते हुए मानं 
भृकुटी विलासद्वारा विभिन्न अंगो द्वारा भाव प्रगट कर रहे हैँ ओर स्थूल फूलों के गुच्छं रूपी स्तनं 
को प्रगट करने मेँ लज्जायुक्त होती हुई ये लताएं मानँ ञ्युक ञ्ुक कर अत्यंत रमणीयता का 
विस्तार करती हुई प्रस्फटित कुसुमं दारा मानों हास्य प्रकाश करती हुई शोभा पा रही हे। 
(४०) इनमें एक लता तो मानों लज्जित होकर दल रुपी हाथ से कुसुम रूपी हास्य का 
आच्छादन करने लगी दूसरी आनन्दित होकर मकरन्द बिन्दुओं के छल से हर्ष से अश्रुपात कर 
रहे हैँ ओर अन्य कोई परागसमूह रूपी वस्त्र हारा अपने स्थूल स्तनोँ के सदृश पुष्प गुच्छो को 
आच्छादित करने लगी तथा अन्य कोई लता मधुकर श्रेणी को मानों अपने अंग से हटाती हुई सी 
प्रतीत हो रही थी। 
४१) कोई कोई लता श्रेणी श्रीकृष्ण को देखकर पुनः पुनः मानों पुकार ही रही हे। वे 
चंचल कोकिलाओं की ध्वनि तथा वायु से हिलते हुए पत्रों के रूप में मानों हाथों का संकेत करती 
हुई स्पष्ट रूप से इधर आओ कहकर पुकारने लगी तथा कुछ उल्लसित ओर विकसित पुष्पों के 
रुप हास्य प्रकाशित करती हुई अपने मनोरथ को स्पष्ट रूप से (निःसंकोच भाव से) श्रीकृष्ण के 
मिलन के लिए उत्कण्ठित हो उदीं। 
(४२) श्रीकृष्ण को देखकर कोई कोई लता (कदृमित भाव) अलंकार का प्रकाश करती हुई 
मानों शुष्क रोदन सा करती हुई भ्रमरावलि रूप भृकटी चढ़ाकर पुष्पों के विकास के छल से रोष 
भरा हास्य प्रगट करने लगी ओर चंचल पल्लवरूपी हस्त द्वारा “ना, ना, ना” कहकर आक्षेप करती 
हुई पक्षीगणों की कलकल ध्वनि के रूप मँ भर्त्सना प्रगट करती हुई शोभा पा रही थी। 
