श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६३) 
अथ प्रातः लीला 
तत सासाद्य जटिलां स्नुषायां कुटिलामपि। 
श्रावयामास सन्देशं बृजेश्वर्या विचक्षण | ।२४७।। 
(गोवि० ३८१८) 
आकर्ण्य साज्ञां ब्रजराज-राज्ञाः कृष्णात्‌ स्नुषायामपि शंकमाना । 
विचिन्त्य शिक्षामथ पौर्णमास्या स्तां कुन्दवल्लीं प्रणयादवादीत्‌ ।।२४८।। 
गोवि० ३८१६) 
स्नुषेयं मे साध्वी गुणगरिम-माध्वीक मधुरा जनश्िद्रान्वेषी स खलु चपलो नन्दतनयः। 
न चाज्ञावज्ञेयाव्रजपतिगृहिण्या भगवतीवचः पाल्यं वत्से ! नटति हृदयं कि नु करवै ।२४६।। 
(गोवि० ३८२०) 
मातः ! सत्यं वदति भवति किञ्च गोपेन्द्रसूनुर्नायं ज्ञेयः खल समुदयेर्यादृशः श्रावितोऽस्ति। 
किन्तु प्रो्यदद्युमणिरिव सद्धर्मपदमे खलालीघूके चायं वृणिनतिमिरे घोषसन्तोषकोकं । [२५० | 
गोवि० ३८२१) 
माधुर्य्यं तून्मदयति जगद्योवतं तस्य तस्माद्‌ भीतिनीतिस्तव नववधू-पालनञ्चापि युक्तम्‌। 
मा शंकिष्ठास्तदयति यथा दृक्पथं नास्य साध्व्या- 
श्च्छायाप्यस्याः स्वयमहमिमां द्राक तथा तेऽर्पयामि । ।२५१।। 
गोवि० ३८२२) 
(२४७) तब कुन्दलता, जटिला के (जोकि अपनी पुत्रवधं के प्रति कुटिला थी) पास जाकर 
बुजेश्वरि माता का अदेश सुनाया। 
(२४८) जटिला कुन्दलता के मुख से वृजेश्वरि की आज्ञा सुन, कृष्ण से अपनी पुत्रवधू क्री. 
विषय भे शंकाकुलचित्त होते हुए भी, पौणणमाशी देवी के उपदेश का स्मरण कर प्रमपूर्वक 
कुन्दलता से कहने लगी। 
(२४६) हे वत्से कुन्दलते । मेरी यह पुत्रवधू बड़ी सतीसाध्वी है, गुण-गौरव मधुमयी हे (अर्थात्‌ 
गुण शालिनि अत्यन्त मधुरा है) लेकिन लोग तो सब ष्िद्रान्वेषी हे ओर्‌ उधर नन्दनन्दन अत्यन्त 
चंचल दै, अब वृजेश्वरि की आज्ञा का कभी अनादर मत करना भगवती पौर्णमाशी के इन वचनोँ 
का पालन भी मुञ्चे करना है अतः इस समय मुञ्धे क्या करना चाहिए तुम ही बताओ ? 
(२५०) तब कुन्दलता कहने लगी- हे माता ! तुमने जो कहा वह सत्य हे किन्तु दुष्ट लोगों 
के मुख से जैसा आपने सुना है, नन्दनन्दन उस प्रकार चंचल नहीं हँ । 
सूर्यं जिस प्रकार कमलं 
को प्रकाशित करता है ओर पेचक (उल्लू) अंधे हो जाते है. एवं चक्रवाक (चकवा चकवी) 
आनन्दित हो उठते है; उसी प्रकार श्रीकृष्ण भी धार्मिक जनों के प्रिय एवं दुष्ट लोगों को अध 
बनाने वाले अप्रिय) एवं बृजवासियों को तो आनंददान करने वाले एवं दुःखहारी हे । 
(२५०) देखो- श्रीकृष्ण का माधुर्य तो जगत की नारियों को उन्मत्त करने वाला है यह तो 
उसका स्वाभाविक गुण ही है इसलिए उनसे तुमको भय या शंका होनी भी उचित है ओर वधू के 
धर्म की रक्षा भी तुम्हारे लिए युक्तियुक्त ही है, किन्तु तुम निश्चिन्त रहो, तुम्हारी बहू की छाया भी 
श्रीकृष्ण के नेत्रं के सामने नहीं जावेगी, इस प्रकार की व्यवस्था कर भै उसे अपने साथ लेकर 
जाऊंगी ओर पुनः अतिशीघ्र तुम्हारे पास पहुंचा जाऊगी। 
