श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६३१) 
अथ नक्त लीला 
श्रीश्री भावनासारसंग्रहः 
€ 
~ 
परिभ्रमत्तल्ललनालि मण्डलं वभौ यथा कामकुलालभूपतेः। 
रासादि-लीलाख्यघटालि-निर्मितौ सुवर्णचक्रं हरिदण्ड-चालितम्‌ | ।१३३।। 
(गोवि० २२८७१) 
तन्मण्डलं भाति विलास-सागरे रोद्धुं मनोमीनमिहैव किं हरेः। 
कन्दर्प-कैवर्तवर-प्रसारितं हैमं महाजालमुरोज-तुम्बिकम्‌ । ।१३४।। 
(गोवि० २२८७२) 
भुजशिरसि विराजदोर्युगं स्वगप्रियाल्याः प्रचलदजयदेतन्मण्डलं कृष्णमूर्तः। 
जलद-शकलजालं मध्यमध्यातिराजत्‌-स्थिरतडिदुपगूढं संभ्रमच्चक्रवातैः ।।१३५।। 
(गोवि० २२८७४) 
हरि-हरिदयितानां वंशिका-कण्ठगानै-र्मिलितवलयकाञ्चीनूपुराणां स्वनौघः। 
नटनगति-विराजत्‌ पादतालानुगामी निजवरमधुरिम्णा व्यानशेऽसौ जगन्ति ।।१३६।। 
(गोवि० २२८७६) 
रतिलीलं त्रिभंगीञ्च चर्चरी वीरविक्रमम्‌। 
इत्यादीन्नर्तने तालान्‌ दधुः कृष्णोऽस्य च प्रियाः ।।१३७।। 
(गोवि० २२८१०१) 
(१३३) जिस प्रकार कुम्हार घट निर्माण करते समय चक्र (चाक) को अपने हाथ द्वारा 
संचालित करके घुमाने लगता है उसी प्रकार कर्प रूपी कुम्हार द्वारा रासलीला रूपी घट को 
बनाने के लिए श्रीकृष्ण रूपी दण्ड द्वारा चलाया गया, परिभ्रमण कारिणी वृजललनाश्रेणी रूपी 
सुवर्ण चक्र शोभा पाने लगा। 
(१३४) कैवर्त (मष्ुआ, मछली पकड़ने वाला) जैसे मछलियों को पकड़ने के लिये नदी 
आदि मे जाल का विस्तार करता है ओर उस जाल के ऊपर कुछ अलाबू फल) बांधकर उसे जल 
मँ दूर बहा देता है उसी प्रकार इस विलास सागर के मध्य मे श्रीहरि के मानसमत्स्य (मन रूपी 
मछली) को पकड़ने के लिये कामदेवरूपी कैवर्त द्वारा फैलाया हुआ, बृजांगनाओं रूपी स्वर्ण सूत्र 
दवारा बुना हुआ उनके वक्षोजरूपी तुम्बफलयुक्त यह जाल शोभा पाने लगा। 
(१३५) रासचक्र मेँ घूमते हुए श्रीकृष्ण की मूर्तिं जिनके मध्यमध्य में कंधों पर हाथ रखे 
हुए प्रियतमाओं के वृन्द अपनी अलौकिक शोभा द्वारा स्थिर विद्युत जो किं चक्रवायु द्वारा चालित 
कीगयी हो उसके द्वारा आलिंगन किये गये मेघखण्ड की शोभा को भी परास्त कर रहे थ। 
(१३६) श्रीकृष्ण की वंशीध्वनि तथा प्रियागणों के कण्ठ के गान की ध्वनि, इन दोनों के 
साथ मिलकर वलय, करधनी, नूपुर आदि की ध्वनि, नृत्य की गति तथा मनोहर चरणों की ताल 
सब एक साथ मिलकर अपने माधुर्य से समस्त जगत को व्याप्त करने लगे। 
(१३७) नृत्य करते समय श्रीकृष्ण एवं उनकी प्रेयसीवर्ग, रतिशील, त्रिभंगी चर्चरी, वीरविक्रम 
इत्यादि तालो को बजा रहे थे। 
