श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६०३) 
अथ नक्त लीला 
श्रीश्री भावना सार सग्रहः 
^ 
कुसुमकुलमणुल्लं मल्लिका-वल्लिकानां मदमधुपयुवानोऽलंकृता इंकृतने । 
उपरि परिपिवन्तो वादयन्ते स्म शंखानिव-निविडनिदाघश्री-विहारोत्सवस्य । ।१४ ।। 
(आ० १७.८११) 
सरसि सरसि सारं सारसामोदमीयु-र्मदकल-कलहंसाः सारसाः सारसाश्च | 
विकच-कुमुदिनीनां मण्डले गन्धलुब्धा व्यधिषत रतिकेलिं चञ्चलाश्चञ्चरीकाः | ।१५।। 
(आ० १७.८१२) 
आनन्देन समन्ततो जय जयेतयु्कीर्तित पत्रिभिर्वलीभिः परितः स्मतं क्ितिरुह रोमांचितं सर्वतः। 
अन्योन्य-प्रियसंकथाकुलतया संयुक्तमेणीगणैः पुष्पाणां मकरन्दविनदुनिवहैः स्वनं धरण्यापि च ।।१६।। 
(आ० १७.८१८३) 
समेताभिस्ताभिः सह स हरिरान्दलहरी-हरिद्वृन्दाप्लावी स्मितमधुर-मुग्धास्यविधुभिः। 
अकम्पाभिः शम्पाततिभिरिव सम्पालिततनु-र्धराधारो धाराधर इव नवीनो व्यहरत्‌ । ।१७।। 
(आ० १७,८१८६) 
सोत्कण्ठैरुपगीयमानचरितः प्रेम्णा सुकण्ठीगणैः कण्ठेनापि च वेणुनापि च कलं गायन्‌ क्रमेणैव सः। 
मालामालुलितामलीन्द्रगरुतां वातैः पदालम्बिनीं विभ्राणः प्रतिभूरुहं प्रतिलतं बभ्राम दामोदरः ।।१८।। 
(आ० १७.८१८७) 
(१४) इंकार करते हुए मदमत्त मधुकर युवा मल्लिका लता की कलियोँ के ऊपर गान 
करते-करते ग्रीष्म ऋतु लक्ष्मी के विहारोत्सव पर मानों शंख बजा रहे हौ (शंख के आकार की 
कलियों के ऊपर मुख रखकर गुनगुना रह थे |) 
(१५) ओर मदोन्मत्त होकर कलकल करते हुए कलहंसगण ओर सुन्दर ध्वनि करते हुए 
सारस प्रति सरोवर पर बार-बार जाकर हर्षित हो रहे थे। प्रफल्लित कुमुदिनी की गन्ध से लुब्य 
चंचल भ्रमरगण रति केलि विधान करने लगे। 
(१६) चारों ओर पक्षीगण आनन्द मे भरकर जय जय ध्वनि उच्च स्वर में कीर्तन करने लगे, 
चारों ओर लतां मृदुहास्य करने लगीं | समस्त वृक्ष चारों ओर रोमांचित हो उठे, मृगीगण परस्पर 
अपने प्रिय हरिणो से आलाप करती हुई व्याकुल हो उदी ओर धरती भी पुष्पों के मकरन्द विन्दुओं 
से मानां स्वेद युक्त हो उदीं। 
(०७) चारों ओर आनन्द की तरंग का विस्तार करने वाले श्रीहरि मृदु हास्य द्वारा अपने 
मनोहर मुखारविन्द से, ब्रजसुन्दरियों के साथ धिरे हए इस प्रकार शोभा पा रहे थे मानों स्थिर 
सौदामिनी मण्डली से परिवेष्टित ओर सुरक्षित, भूतल स्थित कोई नवीन जलधर विहार कर रहा हो। 
(१८) सुन्दर कण्ठ वाली रमणीगण प्रेम से भरकर उत्कण्ठा के साथ श्रीकृष्ण के चरित्र का 
गान करने लगौ! ओर उनके साथ दामोदर अपने कण्ठ द्वारा वेणु द्वारा समधुर गान करते-करते, 
रेष्ठ मधुकरो के पंखों से हिलती हुई ओर चरण पर्यन्त लम्बी माला धारण पूर्वक प्रत्येक वृक्षलता 
के नीचे भ्रमण करने लगे। 
