अथ मध्याह लीला 
(३१६) 
श्रीश्री 
-------------) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्रीवत्सस्य च कोस्तुभस्य च रमा-देव्याश्च गर्हाकरो राधापादसरोजय.वकरसो वक्षस्थलस्थो हरेः। 
बालाकंुतिमण्डलीव त्िमिरैश्छन्देन बन्दीकृता कालिन्थाः पयसीव पीव-विकचं रक्तोत्पलं पातु वः।४५२।। 
(अ० ८८१२) 
मिथस्तासा परमाम्बुधि-मथनजां वाङ्मयसुधां धयन्‌ कृष्णास्तृष्णामधिकमुपलेभे श्रुतिभृताम्‌। 
तदास्याव्जेनापि प्रवर-परिहासामृतमधु-द्रवासारैवृष्ट्यैरतुलमुदमाद्यन्त महिला । ४५३ ।। 
(क० भा० १०८७०} 
अथाह वृन्दा ब्रजकाननेशौ पादाम्बुजे वामृतु कारुमुख्यैः। 
निवेदितं षडभिरिहास्ति यत्तत्‌ साद्धं समाकर्णयतं सखीभिः। ४५४ । | 
(गोपि० १२.८१) 
प्तय युवयोः सुचित्रितमिदं वृन्दावनं किकरैरसमार्भिबहुयत्नतो निपुणता-सर्वसव-परत्यरपणै। 
तन्नाथौ कृपया समीक्ष्य सफलं कत्तु युवागरहतम्‌ भृत्यानां हि विशेषकोशलकृतेरीशावलोकः फलम्‌। ४५५।। 
(गोवि० १२.८२) 
(४५२) श्रीहरि के वक्षस्थल पर रिथित राधारानी की चरणकमल का यावकं रस (आलता) 
जो अपने समीपरथ श्रीवत्स, कौस्तुभ ओर कमलादेवी का भी तिरस्कार कर रहा है जिसे देखकर 
प्रतीत होता है मानों तिमिर राशि ने चतुरता पूर्वक अरुण के किरणों की पुंज को बन्दी बना लिया 
हे अथवा कालिन्दी के नील जल में कोई लाल कमल खिल रहा है वही मानों हम सवके विघ्न 
रूपी अन्धकार को दूर करने मे समर्थ है| 
४५३) इस प्रकार सखियाँ के प्रेमाम्बुधि के मथन से जो वचन सुधा प्रगट हुई उसका पान 
करकं श्रीकृष्ण ओर अधिक तृष्णा से आतुर हो गये ओर श्रीकृष्ण के मुखकमल से जो अनुपम 
परिहास रूपी अमृत मधु की वर्षा होने लगी उसका पान करके समस्त सखी मण्डल उन्मत्त हो 
गया। 
षड्तऋतुओं की सेवा का वर्णन :- 
४५४५५) इसके पश्चात्‌ वृन्दा देवी कहने लगी हे ब्रजकाननेश्वर । राधाकृष्ण । आप 
दोनों के चरण कमलो मेँ ये छः ऋतु गरीष्म, वर्षा, शरद, हेमन्त शीत, बसन्त प्रधान शिल्पी के 
रूप में कुछ निवेदन कर रहे है । 
वो आप ध्यानपूर्वक श्रवण करे तऋतुगण कह रही हैँ - हम सब 
किंकरो ने आपकी प्रीति के लिए अत्यन्त यत्न ओर निपुणतापूर्वक अपना सर्वस्व अर्पण करके इस 
वृन्दावन को चित्रित किया है अतएव हे वृन्दावनेश्वरी आप दोनों इस वृन्दावन का भली भांति 
दर्शन करके हमारे परिश्रम को सफलं करिये क्योकि स्वामिनी यदि अपने किंकरो के विशेष 
कौशल जनित कार्य का अवलोकन करते है तभी उसकी सफलता होती है। 
