श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६६५) 
अथ नक्त लीला 
रचय कुचयोः पत्रं चित्रं कुरुष्व कपोलयोर्चटय जघने काञ्चीमञ्च स्रजा कबरीभरम्‌ । 
कलय वलयश्रेणीं पाणौ पदे कुरु नूपूराविति निगदितः प्रीतः पीताम्बरोऽपि तथाकरोत्‌ ।।२८५।। 
(गीत० १२.८२५) 
चित्रं चिरस्पर्शसुखाय चूचुके कूर्वन्तमक्षिप्तमियं चलेक्षणा। 
स्वन्नांगुलीकं पुलकाञ्वित श्रिया सव्येन चिक्षेप कुचेन केशवम्‌ ।।२८६।। 
(उ० १४.८१०६) 
मुदा कुर्वन्‌ पत्रांकुरमनुपमं पीनकुचयोः श्रुतिदन्दे गन्धाहूत-मधुपमिन्दीवरयुगम्‌। 
सखेलं धम्मिलोपरि च कमलं कोमलमसौ निराबाधां राधां रमयति चिरं केशिदमनः।।२८७।। 
(उ० ८८६२) 
नीतं ते पुनरुक्ततां भ्रमरकैः कस्तूरिकापत्रकं नेत्राभ्यां विफलीकृतं कूवलयदन्दच कर्णार्पितम्‌। 
हारश्च स्मितकान्तिभंगिभिरलं पिष्टानुपेषीकृतः किं राधे । तव मण्डनेन नितरामंगेरसि द्योतिता ।।२८८।। 
(वि० ७८४८) 
२८५) श्रीराधारानी कहने लगी-“मेरे वक्षोजद्वय पर पत्र रचना करो, गण्ड स्थल पर चित्र 
बना दो, जघन स्थल पर मेखला पहना दो ओर वेणी मेँ फूलों की माला सजा दो, हाथों मे चूड़ी 
ओर चरणों में नूपुर धारण करा दो” यह वचन सुनकर वनमाली अतिशय प्रसन्न हो ठीक उसी 
प्रकार करने लगे। 
(२८६) इस शोभा का दर्शनकर श्रीरूपमंजरी श्रीरतिमंजरी के प्रति कहने लगीं 'हे सखि 
चिरकाल तक सुखस्पर्शं के कारण विलम्ब करते हुए श्रीकृष्ण, श्रीराधा के वक्षोजाग्रभाग पर 
लतापत्र निर्माण कर रहे थे, कितु एेसा करते हुए उनके हस्तकमलों क, उंगली से स्वेद (सात्विक 
भाव के कारण) निकलने लगा, जिसे देखकर चंचलेक्षणा श्रीराधा ने अपने पुलकान्वित वाम वक्षोज 
प्रहार द्वारा उन्हें दूर हटा दिया। 
२८७) ओर भी देखो सखि । आज केशिमथन श्रीराधा के प्रेमाधीन होकर उनके पीन पयो 
रयुगल पर अनुपम पत्रावली रचना कर रहे हैँ. कानों मे नीलकमल युगल पहना रहे हे जिसकी 
सुगन्ध से पुंज २ मधुकर वृन्द धावित हो रहे हैँ ओर शिर के अग्रभाग मे कोमल कमल सजाकर 
कौतुकी श्रीहरि निर्बाध रूप से आज राधारानी के साथ रमण कर रहे हें। 
(२८८) श्रंगार करते हुए श्रीकृष्ण, राधारानी के प्रति कहने लगे, प्रिये ! तुम्हारे ललाट पर 
जो छोटी-२ घुंघराली अलक पड़ रहीं हैँ इनके द्वारा तुम्हारा कस्तूरी का तिलक पुनरुक्तिता को 
प्राप्त हो रहा है अर्थात्‌ जैसे कुछ अशुद्ध लिखा जाय तो पण्डितजन उसे गोलाकार बना देते हैँ 
उसी प्रकार अर्लकों ने तिलक को गोलाकार बना दिया गया है अर्थात्‌ वह व्यर्थ है ओर कानों में 
जो नीलकमल हैँ उनको आपके नेत्रकमलों ने विफल कर दी है, अतएव हे राधे ! आपको आभूषण 
पहनाने की कोई आवश्यकता नहीं है आपके समस्त अंगों द्वारा ही आपकी शोभा का विस्तार हो 
रहा है| 
