जीवन चरित्र 
(६७६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
द्वितीय : श्रीगोवर्धन निवासी सिद्ध श्रीकृष्णदास बाबाजी महाराज 
परम करुणामय सिद्ध श्रीकृष्णदास बाबाजी महाराज की जय हो | आप को श्रीगोवर्धन वासी 
सिद्ध बाबा कहा जाता है | आपके गुणों का वर्णन करने की मन मेँ बड़ी उत्कंठा बनी हई है । आप कृपाकर 
अपने गुणों की स्फूर्तिं आप ही हमारे हृदय मे करा दं | आप अपनी बाल्यावस्था से ही बड़ वैरागी स्वभाव 
के थे। किसी भी कार्य मे आपकी रुचि नहीं होती थी अतएव हृदय मे अनुराग भरकर आप श्रीवृजमंडल 
के लिये पेदल ही चल पड़ | 
श्रीवृन्दावन आकर स्वतः ही मंदिर द्वार पर पहुच, श्रीराधागोविन्दजी के दर्शन 
कर प्रेम से अश्रु छलछल करने लगे ओर प्रेम से विह्वल होकर सभी स्थानों के दर्शन करते हुए 
श्रब्रह्मकुण्ड पर आ गये । यँ श्री पदों की रचना करने वाले श्रीवेष्णवदासजी बाबा महाराज के चरणों 
मे आत्मसमर्पण कर दिया । उन्होंने भी कृपा करके अपनी शक्ति का संचार कर श्रीकृष्णमंत्र की दीक्षा 
आपको दी फिर वात्सल्य स्नेह से भरकर इनको वैष्णव वेष प्रदान कर इनका कृष्णदास नाम रख दिया । 
इनको सब भक्ति सिद्धांत सिखाकर इनकी सब प्रकार की मनोभिलाषा पूर्णं कर दी। तब इन्होँने भी 
श्रीगुरुदेव की अत्यंत अनुराग पूर्वक आत्मा सम जान कर (गुरुदेव को आत्मा समान प्रिय जानकर) सेवा 
की | उनकी सेवा से परम संतुष्ट होकर श्रीगुरुदेव ने उन्हं रागानुगा भजन पद्धति की शिक्षा दी। आप 
आनंदित मन से कुछ समय पर्यन्त व्हा ही निवास कर गुरुदेव की सेवा करते रहे ओर फिर कुछ दिनों 
पश्चात्‌ श्रीगुरुदेव अप्रकट हो गये | उनके विरह मे अत्यंत दुःखी ओर व्याकुल होकर बाबा कुछ दिन वीं 
पर रहे । फिर जयपुर चले गये जहौँ श्रीगोविन्द जी के दर्शन किये | कुठ समय वर्हौँ पर वास कर 
श्रीगोविन्दजी की सेवा करने लगे वहीं पर इनको मन में कुछ उद्वेग हुआ जिससे वहाँ से ये श्रीकामवन 
सिद्ध श्रीजयकृष्णदास बाबाजी महाराज के पास आये ओर उनको अपने मन की उद्विग्न दशा सुनाई | 
अत्यंत व्याकुल हृदय से दैन्यता पूर्वक श्रीसिद्धवाबा के चरणों की शरण ली । उन्होने भी बड़ स्नेह से 
भरकर उनको आश्वासन देते हुए अनेक प्रकार से उन्हं उपदेश दिये | शास्त्रं के सिद्धांतानुसार यत्नपूर्वक 
सब तत्व समञ्जाकर उनके मन के दुःख को शांत किया | अपनी कृपाशक्ति का संचार करते हुए उनको 
परम आनंदित कर प्रेमोल्लास से परिपूर्ण कर दिया | 
इस प्रकार परम वैराग्य मँ अग्रगण्य श्रीकृष्णदास बाबा जी महाराज अपने असीम अपार गुणों दारा 
सभी लोगों को धन्यधन्य करने लगे । 
श्रीगुरुदेव की कृपा आज्ञा पाकर श्रीनंदग्राम मेँ जाकर दुमन वन में 
वास करने लगे । अत्यन्त अनुराग मेँ भरकर श्रीकृष्णनाम का संकीर्तन करते हुए प्रेम मेँ विभोर होकर रहते 
थे । 
अत्यन्त कठोर वैराग्य के कारण उनकी वृष्टि शक्ति जाती रही ओर वे हा करुणामयी राधे कह कह 
कर पुकारने लगे । करुणामयी ने इस दशा को देखकर करुणाकर श्रीललितादेवी को नेत्राञ्जन देकर 
शीघ्र ही उनके समीप भेजा । परम चतुरा श्रीललिताजी बालिका का वेष बनाकर अञ्जन लगाने कोआ 
गयीं । अञ्जन के लगाते ही जब बाबा के नेत्र खुले तो वे अन्तर्धान हो गयीं । बाबा हा राधे कहते हुए 
प्रमावेश में मूर्च्छित होकर गिर गये | 
श्रीवृषभानुनन्दिनी ने यह देख पुनः करुणा कर दर्शन देकर कहा - 
अब तुम गोवर्धन जाकर रहो" पुनः चेतन होकर बाबा श्रीकिशोरीजी की आज्ञा का पालन करने के लिये 
