अथ प्रातः लीला 
(६२) 
| 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
यदवधि कलयाम्वभूव सा त्वां मुनिवर-दत्तवरां वराम्बुजाक्षि ! 
तदवधि तव पाणिसंस्कृतान्नाशनविरतिं क्वचनाहि नास्य चक्रे | ।२४२॥।। 
(कृ° भा० ५८६) 
जयति यदतिधोरदत्ययूथं, मृदुलतनुः स्वपरावुभूशुमेषः। 
त्वदमल-करपक्वभक्तभुक्ते, रपरमियं मनुते न हेतुमत्र | ।२४३।। 
(कृ० भा० ५,८१०) 
श्रृणु परमयि तत्त्वमत्र राधे ! यदवगतं सहसान्तरं मयास्याः। 
प्रतिदिनमवलोकनं विना ते, शशिमुखि ! खिद्यति सा यथा स्वसूनोः।।२४४।। 
कु० भा० ५८११) 
सुतनुरभिदधेऽवधेहि विज्ञे, सखि !। तदिदं न वदस्ययुक्तमित्त्थम्‌। 
अपितु कूलवतीति वादभाजां, स्फटमपरांगनगामितेत्युयुक्तम्‌ । 1२४५ ।। 
(कु० भा० ५८१२) 
यदपि बत सखीयं रीतिरेवेह लोके तदपि तव वचो नो लंघनीयं कदापि। 
अनुनय प्रथमं तां किन्तु युक्त्या हि वृद्धां परिवदति तु या मामाशु लब्ध्वापि रायम्‌। (२४६ ।। 
(२४२) हे सत्पद्मनयने ! जिस दिन से बृजेश्वरि ने यह सुना है कि तुम्हारे हाथ से निर्मित 
अन्नव्यञ्जनादि अमृत से भी अधिक सुस्वादु होगे एवं उनको भोजन करने वाला चिरायु. बलवान 
एवं शत्रु विजयी होगा । इस प्रकार का वरदान तुमको दुर्वासा ऋषि ने दिया है, उस दिन से वह 
प्रत्येक दिन ही तुम्हारे हाथ से निर्मित भोजन अपने पुत्र को कराने का प्रयास करती रहती है| 
(२४३) ओर उनके मन मे यह भी दृढ़ विश्वास है कि अत्यन्त घोर दुर्दमनीय दैत्य समूह को 
यह कोमल अंग का बालक श्रीकृष्ण जो अनायास ही परास्त कर देता है इसका एकमात्र कारण 
तुम्हारे विमल हाथों से पकाये गये अन्नादि भोजन के अतिरिक्त ओर कुछ नहीं हे। 
(२४४) हे राधे | ओर भी एक गूढ़ रहस्य की बात सुनो, मेँ बृजेश्वरि के हृदय के भाव को जानकर 
ही इस प्रकार कह रही हू वे अपने पुत्र के विरह में (गोचारण आदि जाने पर) जिस प्रकार अत्यन्त दुःखी 
हो जाती हे। हे शशि वदने ! तुमको भी प्रतिदिन न देखकर उनकी वही दशा होती है। 
(२४५) कुन्दलता के इस प्रकार के वचन सुनकर अन्तर में आनन्दिता होती हुई भी बाहर 
से कुछ अस्वीकार का भाव प्रकट करती हुई राधारानी कहने लगी- हे सखि । तुमने जो कहा 
हे वह अनुचित तो नहीं है, परन्तु हे विज्ञे बुद्धिमती) तुम ही विचार करो जिनकी कुलवती इस 
प्रकार की ख्याति (उत्तम कुल की बहुए) हैँ उनका दूसरे लोगो के घर जाना (वा जाकर रसोइ 
बनाना) क्या उचित है ? 
(२४६) सखि । कुन्दलते यद्यपि जगत मेँ कुलवती ललनाओं की यह रीति (पराये घर जाना) 
अनुचित हे तो भी भँ तुम्हारी बात अस्वीकार नहीं कर सकती, मेरी वृद्धा सास पहले तो अर्थलाभ 
की आशा से मान जावेगी परन्तु पष्ठ मुञ्च पर दोष लगाएगी इसलिए प्रथम तुम उसके पास जाकर 
युक्ति का प्रयोग कर अनुनय करो। 
