श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४४७) 
अथ मध्याह लीला ्
रस्वेदोत्पुलकादरोक्त्यमृतसत्सौरभ्यमन्दस्मितैः पादयार्घ्याचिमनीयगन्धकुसुमान्याजहूराराधने । 
कृष्णस्य ब्रजसुभरूवस्त्विह परीरम्भादिलीलामृतं नैवेद्यञ्च तथा सुधाधररसस्ताम्बूलमासामभूत्‌ | ।१०६०। | 
(गोवि० १७८१६) 
वदान्येशस्तृष्णानिचयचितचित्तैः करुणराड्‌ विपन्नैः कन्दर्पो युवति-निकरै्मृत्युररिभिः। 
अधीशः सदभक्तैः सहजनिजवनधूर्रजजनैः प्रतीतः कृष्णोऽसाविति विविधलोकंर्बहुविधः | १०६१।। 
(गोवि० १७८२०) 
साम्ुख्यात्‌ श्वपचो दिजोऽस्ति विमुखश्चेद्‌ यस्य विप्रोऽनत्यजो यत््माप्यमृतायते प्रणयिनां हीकालकूटनपि। 
कीर्तिः कृष्णरुचीन्‌ करोति विशदीकुर्वत्यशेषान्‌ जनान्‌ इन्दर्यद्‌ विरहेग्नरग्निरमृतं कृष्णाय तस्मै नमः| १०६२।। 
(गोवि० १७.८२१) 
कामोत्पत्तर्धृतिधनहतिः संहीतिर्लोकभीते-र्धर्मोच्छित्तिः कुवलयदृशामाहृतिः पत्युरंकात्‌। 
कम्पोद्भूतिः स्थिरमनु चरे स्तब्थिरप्यापगानां या सा जीयान्मधुर-मुरली काकली गोकुलेन्दोः।।१०६३।। 
(गोवि० १७.८२५) 
(१०६०) ब्रजसुन्दरीगण श्रीकृष्ण की आराधना करते समय अपने स्वेद द्वारा पाद्य, पुलकावलि 
द्वारा अर्घ्य, सादर वचनं द्वारा आचमन, अपने अंग की सुन्दर सुगंध से गन्ध मृदुहास्य रुपी कुसुम 
अर्पण करती है । आलिंगन आदि अमृतमय सुरत लीला द्वारा नैवेद्य ओर सुधामय अधर रस द्वारा 
ताम्बूल अर्पण करती है| 
(००६१) श्रीकृष्ण भिन्न-भिन्न भाव के जनों के समक्ष विभिन रुप से ही प्रतीत होते है, 
जिनके हृदय मे अनेक प्रकार की तृष्णाएं व्याप्त है एेसे विष्यी जनाँ के लिए वे प्रचुर दान करने 
वाले उदार शिरोमणि ओर जो विपदा से ग्रस्त दुःखी है उनके लिए श्रेष्ठ दयालु रुप मे, युवतियोँ के 
समक्ष साक्षात्‌ कामदेव रुप मे, शत्रुओं के समञ्च साक्षात्‌ मृत्यु रुप मे, सदभक्तों के निकट इष्टदेव 
के रुप मे ओर व्रजवासी जनों के साथ तो उनके अपने सजातीय बन्धु के समान प्रतीत होते है। 
(१०६२) जिन श्रीकृष्ण के प्रति उन्मुख होने से (भजन करने से) चाण्डाल भी ब्राह्मण तुल्य 
हो जाता है ओर ब्राह्मण भी यदि श्रीकृष्ण के विमुख हो तो वह चाण्डाल के समान ही होता है। 
जिनका प्रेम उनके प्रणयीजनों के लिए लज्जा तीव्र विष के समान होती हुई भी अमृत के समान 
प्रतीत होती है। जिनकी कीर्तिं सकल लोक को निर्मल करने वाली (उज्ज्वलं) होते हुए भी 
श्रीकृष्णमय (मलिन) बना देती है ओर जिनके विरह में चन्द्रमा अग्नि तुल्य, अग्नि चन्द्र सदृश 
प्रतीत होती है, एसे सब गुणो के भूषण स्वरुप श्रीकृष्ण को हम नमस्कार करते हैं| 
(१०६३) गोकुलचन्द्र श्रीकृष्ण की मुरली का सूष्म मधुर स्फुट स्वर जययुक्त हो, ये ध्वनि 
कुवलयलोचना ब्रजांगनाओं के हृदय म काम की उत्पत्ति करने वाला बीज यही है । उनके धर्यरूपी 
धन को हरण करने का यही मूल कारण है । उनकी लोक लज्जा को नाश करने वाली, कुल धर्म 
का छेदन करने वाली ओर पतियों को निकट से उनको आकर्षण करने मे समर्था, स्थावर आदि 
को कम्पित करने वाली ओर जंगम अर्थात्‌ जो चलने वाले है उनको स्तब्ध कर देने मेँ समर्थ है। 
