अथ मध्याह लीला 
(२७४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
नितम्बः शेलानामपि विपुलभारादति गुरुः कुचौ तुंगौ बिल्वादिक-फल कूलादप्यतिघनौ । 
भुजायुग्मं भ्राजदत्रतति-ततितोऽपिहललितं ललामश्रीलोमावलिरपि भुजंगीतति रुचेः।।२५४।। 
(स्तवा० कसुम० १५) 
वरोरूरम्भाली क्रमरचनजुम्भादपि गति ्मरालीपालीनामपि चलनरंगान्मृदुतरा। 
पदद्वन्दं फल्लस्थल कमलवृन्दादपि सदा वदान्यत्वं कल्पद्रुम-निकरतोऽपि ब्रजपुरे ।।२५५।। 
(स्तवा० कुसुम० १६) 
दृशोः प्रेम्णा शश्वतक्षरदमृत-निःस्यन्दविततिस्तथा स्वेदस्तोमः कनकजयिर्वष्म प्रपतितः। 
मनोगंगा-कृष्णा-विविधसरसीवृन्द विचलत्‌ प्रवाहादप्युच्वेः पुलक उत नीपस्तवकतः।।२५६।। ्
तवा० कसुम० १७) 
अलं गन्धस्निग्धा कनकगिरिवन्द्या द्युतिरपि स्फुटत्‌ एुल्लच्चम्पावलि-कनकयूथीनिवहतः। 
अपि भ्राज दक्षः स्थल मतुल-सिंहासन कुलादपि भ्राम्यन्नेत्र क्रमण नटनं खञ्जनगणात्‌। ।२५७।। 
स्तवा० कसुम० १८) 
परञ्चास्यादीनां विकसन भरादेषु किल स क्वचिन्मानान्‌ म्लानिर्वत भवति सेवेष्विह यतः। 
अतोऽस्याश्छायैव स्फटुटमटविरित्थं खलु भवेत्‌ कथंकारं स्वामिन्‌ भवतु भवतः साम्प्रतमियम्‌।।२५८।। 
(स्तवा० कुसुम० १६) 
(२५४) इनके नितम्ब देश पर्वत श्रेणी से भी अधिक भारी एवं स्तन युगल उन्नत ओर बिल्व 
आदि फल की अपेक्षा भी वृहत, बाहुयुग प्रफल्लित लता से भी अधिक सुकुमार शोभायुक्तत, इनकी 
रोमावली भुजगी की कान्ति से भी अधिक सुन्दर हे। 
(२५५) इनके उरुयुगल (जंघा) श्रेष्ठ केले के वृक्ष की रचना से भी अधिक मनोहर है, गमन 
राजहंसी को गति से भी मन्थर, चरण युगल प्रस्फटित स्थल कमल की अपेक्षा भी मधुर ओर 
कोमल एवं ब्रजमण्डल मेँ ये चरण कल्प वृक्ष से भी अधिक वदान्य (उदार) होकर विराज रहे हँ । 
(२५६) प्रेम के वेग से निरन्तर बहने वाले अमृत के समान दोनो नेत्रं से जो अश्रु निकलते 
ह तथा सोने से भी श्रेष्ठ अंग से जो स्वेद बिन्दु गिरते हँ - वे मानों मानस गंगा, यमुना ओर 
विविध सरोवरों के जल से भी अधिक श्रेष्ठ है, इनके अंग की पुलकावलि कदम्ब कुसुम के केशर 
की अपेक्षा अधिक भ्रष्ठ हे। 
(२५७) इनकी अंग-कान्ति खिले हुए चम्पक कूसुम के तथा स्वर्ण-यूथी से भी अधिक 
सुगन्धित एवं स्निग्ध है । सुदीप्त वक्षस्थल की किसी भ्रष्ठ सिंहासन से तुलना नहीं की जा सकती 
ओर इनके नेत्र युगल का दृष्टिपात खञ्जन पक्षी से भौ अधिक शोभा विस्तार कर रहा है ओर 
अंग कान्ति की सोमगिरि भी वन्दना करता हे। 
(२५८) ओर हे कृष्ण श्रीराधा रानी का मुखार विन्द किसी समय मान के कारण यदि म्लान 
भीदहोजाताहै तो भी इसकी उपमा कमलसेदहीदी जा सकती है क्योकि इस वन मेँ केवल 
कमल ही मलान होते हैँ इसलिए यह कानन श्रीमती राधारानी की छाया ही समञ्जना चाहिए । हे 
स्वामिन्‌ अब बोलो इस कानन को किस प्रकार तुम्हारा कहा जा सकता हे । 
| 
