श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१४३) 
अथ पूर्वाह लीला 
गवांस्थाणीश्रेणीस्फूरित मभितोऽल्पावृतिचयोल्लसद्वत्सावास-स्फुरित-तलवृक्षावलि-चितम्‌। 
करीषक्षोदस्योच्चय-मृदुलभूमीतलमसौ ब्रजाभ्यर्णं पूर्णं ब्रजधनजनेैवक्ष्य मुमुदे । ।२६।। 
गोवि० ५.८६) 
गोपन्द्रेण पुरैव दासतनयै गावो विनिष्कासिता दोहानन्तरमेवं वत्सनिचयाश्चान्यत्र सञ्चारिताः। 
उत्कर्णाश्चकितक्षणाः प्रणयिता व्यालम्विहम्बारवास्तस्थुस्ता बृजसीम्न एव निकटे कृष्णप्रतीक्े्
षणाः।।३०।। 
(कृष्णा० ३८२०) 
बभ्राजे स गवां गणो हरशिरश्चन्दरप्रभा भास्वरः श्ेतद्वीप इवापरो वसुमती सञ्चारलीलापरः। 
तस्मिन्‌ सन्ततमेव किन्तु भगवान्‌ विक्रीडति श्रीधरः श्रीमानेष तु सञ्चरत्यघरिपोरव्यग्रमग्रेसरः। ।३१।। 
कृष्णा० ३८२३) 
दुग्धाव्थि-प्रसरक्षमा अपि रुचा दुग्धावथिशोभाहरा दुग्धाव्धेः स्वयमूत्थिता भगवती लक्ष्मीरिहैव रथिरा । 
सर्वाः कामगवीयशोभरमुषो यासां निपीतं पयः कृष्णेन श्रुतिमूर्तयः कथममूरगवो गिरामाश्रयः ?।।३२।। 
कृष्णा० ३८२४) 
(२६) पुर से बाहर आकर श्रीकृष्ण ने देखा, कहीं-२ असंख्य गौशालाएं श्रेणीबद्ध बनी हुई 
है, कहीं वृक्षश्रेणी के नीचे छोटे-२ आवरण (छप्पर) देकर वत्स गणो के आवास शोभा पा रहे है, 
सूखे हुए गोबर के चूरे से ढककर किसी-२ स्थान की भूमि अतिकोमल हो गयी है । इस प्रकार 
बुजवासीजन एवं उनके धन (गायों को) से परिपूर्ण बृज की समीपवर्ती भूमि को देखकर श्रीकृष्ण 
बहुत प्रसन्न हुए। 
(२०) गोपेन्द्र (नन्दमहाराज) ने पहले ही दासगणोँ के पुत्रं दारा गायों कों बाहर निकाल 
दिया था ओर दोहन कर बड़ों को भी अन्यत्र भेज दिया, इधर गाये अपने कान ऊचे खड़े कर, 
चकित नेत्रो से, हम्बा ध्वनि करते-र श्रीकृष्ण की प्रतीक्षा करती हुई उनके पथ पर दृष्टि लगा बृज 
की सीमा पर खडी हो गयीं | | 
(३१) श्रीमहादेवजी के शिर पर जो शुभ्र चन्द्रमा की प्रभा है उसके समान उज्जवल वर्ण 
धेनु समूह मानो दूसरे श्वेतद्वीप की रचना करते हुए इस पृथ्वी पर विचरण करते हुए लीलापरायण 
होकर शोभा पा रहे हैँ । उस श्वेतद्धीप में भगवान श्रीधर निरन्तर क्रीडा करते हँ, लेकिन यह 
श्वेतद्वीप तो श्रीकृष्ण के आगे-२ ही सुखपूर्वक विचरण कर रहा है । यह ही अंतर हे । 
(३२) अहो ! यह धेनुगण दुग्धसमुद्र प्रसव करने में समर्थ हँ एवं कान्तिद्ारा दुग्धसमुद्र की 
शोभा का हरण कर रहीं हैँ । दुग्ध समुद्र से प्रकट हुई भगवती लक्ष्मी स्वयं इन गोगणं मेँ ही 
अचन्वला होकर विराज रही है । यह जो गाय हैँ उनमें से प्रत्येक ही कामधेनु समूह की भी 
यशोराशि का नाश कर रही है अर्थात्‌ कामधेनु से भी अधिक उत्तम है) जिन गायों का दूध स्वयं 
श्रीकृष्ण पी रहे हैँ उन वेदमूर्ती गायों का क्या वाणी द्वारा वर्णन किया जा सकता हे । 
