श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३२५) 
अथ मध्याह लीला 
स्तनौ स्तवकविभ्रमौ विहसितं प्रसूनोद्गतिर्वचो मधुरसो दृशावभिमुखरिथति खञ्जनौ। 
भ्रवौ भ्रमर-मण्डली करपदं नवाः पल्लवास्त्वमेव सखि । राधिके ! मदनकल्पवल्ली भुवि । 
।६६२।। 
(अ० ५८३६) 
एवं वर्णयतस्तस्य मुखं दृष्ट्वा सा मानं चकारेति वर्णयति- 
गण्डेकुण्डलपद्मरागमहसो विम्ब प्रति प्रेयसः पारक्योऽधरराग इत्यरुणितापांगी चलं वीक्ष्य तम्‌। 
स्निाक्षी दयितो रुषं विदितवान्नो वेति दोलायिता न्यज्चद्वक्त्रतया विचार्य च मृषा मानं दधे राधिका ।४६२॥। 
(अ० ५८७६) 
कोपे यथातिललितं न तथा प्रसादे वक्त्रं विधिस्तव तनोतु सदैव कोपम्‌। 
इत्याकलय्य दयितस्य वचोविभंमीम्‌ राधा जहास विहसत्सु सखीजनेषु ।।४६४।। 
। 
अ० ४८३) 
प्रियालोके दृष्टि नमयति तमन्यां प्रति लसदृदृशं स्निग्धारक्तप्रचलनयना पश्यति वधुः । 
पुनः पश्यत्यसिमिन्‌ स्मित-पुलकसंगोपन-परा हठात्तेन श्लिष्टा सपदि गतवाम्या समभवत्‌ ।४६५।। 
(अ० ५८७७) 
(४६२) हे सखि राधिके! इस जगत मँ एक मात्र तुम ही काम का कल्पलता हो - क्योकि तुम्हारे 
स्तन युगल पुष्प गुच्छं की शोभा, हास्य कुसुम का विकास, वाक्य मधुरस, नयनयुगल एवं दूसरे के 
सामने बैठे हुए कचन दय ओर भ्रयुगल भ्रमर मण्डली तथा हस्त एवं पद नवीन पल्लव रूप ह। 
श्रीराधा का कपट मान - 
४६३) इसी प्रकार श्रीकृष्ण का वर्णन करने पर उनके मुखारविन्द की ओर देखकर 
श्रीराधारानी मानिनी हो गयीं इसी अवस्था का वर्णन करते हुए कह रहे हैँ :- 
प्रियतम के गण्डस्थल पर कुण्डल मेँ जडित पद्मराग मणि की कान्ति का प्रतिबिम्ब पड़ने 
से उसे किसी अन्य नायिका का अधर राग मानकर श्रीराधिका अरुणित कटाक्षो दवारा चंचल दृष्टि 
से स्निग्ध नेत्रा होकर प्रियतम मेरे क्रोध को जान पाये हैँ या नहीं इस प्रकार का विचार करती 
हुई अपने मुखारविन्द को अवनत करके मिथ्या मानवती हो गयी। 
४६४) हे प्रिये । तुम्हारा वदन मण्डल क्रोध मेँ जितना सुन्दर प्रतीत हो रहा है उतना 
प्रसन्नावस्था मेँ नहीं, अतएव विधाता तुम्हें सदा कोपान्विता ही बनाये रखे प्रियतम की इस प्रकार 
की वाम्यभंगी का श्रवण करके सब सखिर्यौ हसने लगी ओर राधारानी भी रहस पड़ी। 
(४६५) प्रियतम के अवलोकन करते समय श्रीराधिका अपनी दृष्टि को युका लेती है ओर 
प्रियतम के अन्य सखी के प्रति दृष्टि निक्षेप करने पर वे स्निग्ध आसक्त ओर चंचल नयनोँ से 
उनके प्रति दृष्टिपात करती हे | 
श्रीकृष्ण के पुनः उनकी ओर दृष्टिपात करने पर वह मृदु हास्य 
करतीं अपनी पुलकावलि का गोपन करने का प्रयत्न करने लगीं । इसके पश्चात्‌ प्रियतम द्वारा 
हठात्‌ आलिंगिता होने पर वे अपने वाम भाव का परित्याग कर देती है। 
