निशान्त लीला 
(२८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
वक्षः स्वं दर्शयंस्ताभ्यो दृग्भंग्योवाच ता हरिः। 
दिदृक्षुः स्वप्रिया-वक्त्र-भावशावल्य-माधुरीम्‌। ।१२६।। 
(गोवि० १८६७) 
विधुं प्रयास्यन्तमवेक्ष्य कान्तं, विश्लेषभीतोशसि पश्यताल्यः। 
दिदुक्षयेवाम्बर-चित्रपाट्यां, राधेन्दुलेखाशतमालिलेख ।।१२७।। 
(गोवि० १८६८) 
इति निगदति कृष्णे वीक्ष्य साग्रेवयस्याः, प्रहसित-वदनास्ताः संकुचल्लोलनेत्रा। 
विकसदमलगण्डं दोलितारेचितशरूः, प्रियमनृजुकटाक्षैः पश्यति स्म घ्नतीव ।।१२८।। 
(गोवि० १८६६) 
हेलोल्लासादरमुकुलिता वाष्यसान्द्रारुणान्ता, लज्जा-शंका-चपलचकिता भगरेस्याभरेण । 
स्मरस्मेर दयितवदनालोकनोत्‌ फएुल्लतारा, राधादृष्टर्दयिति-नयनानन्दमुच्चैव्यर्यतानीत्‌ । १२६ ।। 
(गोवि० १८७०) 
इत्थं मिथः प्रेमसुखाव्धिमग्नयोः, प्रगेतनीं विभ्रम-माधुरीं तयोः। 
निपीय सख्यः प्रमोदोन्मदास्तदा, तदात्वयोग्याचारणं विसस्मरुः ।।१३०।। 
(गोपि० १८७१) 
श्रीकृष्णमुख से रसोद्गार ओर श्रीराधा का भावशावल्य 
(१२६) तब श्रीकृष्ण ने श्रीराधा-वदन की भावशावल्य-जनित माधुरी देखने की आशा से 
नयन-भंगिमा द्वारा अपना वक्षस्थल दिखाकर सखियोँ से कहा- 
(१२७) “हे सखियों, देखो, देखो-- प्रातःकाल अपने प्राणनाथ चन्द्रमा को जाते देखकर वियोग 
से आतुर राधा (विशाखा) नक्षत्र ने प्रियतम के दर्शन की इच्छा से आकाशरूपी चित्रपट पर 
शत-शत इन्दुलेखायें चित्रित कर दी हैँ । (तात्पर्य ~ प्रातःकाल अपने कान्त मुञ्चे अपने घर जाता 
देखकर राधा ने विरह-विधुरा होकर मेरे नीले आकाश जैसे विशाल वक्षस्थल पर शत-शत चन्द्र 
रेखायें अर्थात्‌ नख-चिन्ह अंकित कर दिये हे |) 
(१२८) श्रीकृष्ण का यह श्लेषवाक्य सुनकर सखिर्यो हँस रही है, यह देखकर लज्जाकुचित 
चंचलनयना श्रीराधा तो मानो विस्फारित विमल गण्डस्थलं से चंचल भ्रू-भंगिमा के साथ कुटिल 
कटाक्ष-जाल निक्षेप कर प्रियतम को बेधने ही लगीं। 
(१२६) श्रंगार भाव से उल्लासमय, थोड़े-से बंद, अश्रपूर्ण, अरुणराग से रंजित प्रान्त, 
लज्जा-भय से चंचल-चकित, ईर्ष्या से वक्र, कान्त-मुख देखने से उत्फुल्ल तारकायुक्त एवं मृदुमंद 
हास्य-सुशोभित श्रीराधा-नयन उस समय प्रियतम के नेत्रो की परमानन्द-वृद्धि करने लगे । 
०३०) रसे प्रेमसुख-समुद्र मेँ निमग्न श्रीराधाकृष्ण की प्रभातकालीन विलास-माधुरी पान कर 
आनन्द में उन्मत्त हुई सखियो अपने-अपने घर का गमन आदि) उस समय के क्रियाकलाप भूल गईं | 
