श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६०७) 
अथ नक्त लीला 
पूगर्दाडधिमि नारिकेल-पनसै रम्भाभिराभ्रातकेननरिगे रुचकैमधूकशमिका-कक्कोल-कुदालकैः। 
भव्येरामलकी--लवंगलवली-सत्कर्मरगादिभि-्जम्वीरावलि-सल्लकी-करुणकैरम्लानकुब्जादिभिः। २० ।। 
, 
कृष्णा ३८४४) 
वानस्पत्यवनस्पति-व्यतिकरैरप्राकृतैः प्राकृतैः सर्वे रत्नमयालवाल-वलयैर्नानालतालिंगितैः। 
पण्यारण्यवरेण्यमौलिमणिभिर्धन्यैरथान्यदुभै्जुष्टं तद्वनमाविवेश स समं रामागणैरुत्तमेः।।३१।। 
(कृष्णा० ३८४५) 
काण्डं मारकतं प्रमूतनिरपाः शाखाः सुवर्णात्मकाः पत्राली कुरुविन्दकन्दलमयी प्रावालिकाः कोरकाः। 
पुष्पाणां निकर सुहीरकमयो वैदूधयकीया फलश्रेणी यस्य स कोऽपि शाखि-निकरो यत्रातिमात्रोज्जवलः।।२२।। 
| 
(कृष्णा० ३८४६) 
येषां रत्मयालवाल-वलय क्रीडाद्निनिर्यत्पयः पूरषु प्रतिबिम्बो ह्युभयतो विस्तारवच्प्रणयः। 
येवै चित्रपवित्र-पत्रिनिकरे सर्वत्र मेत्रीजुषः कामं कामचुहोऽखिलाः कषितिरुहसत्रलोक्य-लक्मीजुषः।।३३।। 
कृष्णा० ३८४७) 
नानामञ्जुलकुञ्ज-मण्डपकुलैर्नानामणीमन्दिरै-रननारत्नमयैर्ुव परिसरैर्नर्यल-रत्नाकुरैः। 
क्वापि क्वापि वनस्थली सुललिता कृष्णाभ-मृतनामयी वैचित्री नहि तत्र धातृविहिता नित्यैव सा चिन्मयी । २४ 
।। 
| 
(कृष्णा० ३८४८) 
आलिंगित एवं पुण्य भूमि जात वन श्रेणी के मानँ शिरोभूषण तथा अन्यान्य्‌ भी धन्य वृक्षों की श्रेणी 
ङस वन की शोभा वर्धित कर रही थी जरह रमणि मे परम श्रेष्ठा बृजगोपियों के साथ श्रीकृष्ण 
ने प्रवेश किया। 
(३२) इस वनभूमि मे कोई वृक्ष नीचे से स्कन्ध (मूलशाखा मरकतमणिमय, ओर उससे 
निकलने वाली छोटी--२ अनेक शाखाएं स्वर्णवर्णं की, पत्ते पद्मरागमणि के मानों अंकुरमय, 
कलियौ प्रवालमय, पुष्प समूह सुन्दर हीरकमय (हीरे की भांति) फलराशि वैदूर्यमणि के समान 
उज्जवल इस प्रकार अनिर्वचनीय शोभा को यि वृक्ष) धारण कर रहे हे । 
(३३) (ओर भी एक अत्याश्चर्यमय शोभा इन वृक्षों के) रत्नम॒य आलवाल समूहो मे गिरि 
गोवर्धन के रनों से जल आ रहा है जिस जलप्रवाह मेँ ये प्रतिबिम्बित होकर (जल ओर स्थल 
मे दोनों जगह) सुन्दर रूप से दिखायी दे रहे है ओर इन वृक्षौ पर सर्वत्र एवं पवित्र पक्षिसमूह प्रेमसे 
कोलाहल करते है त्रैलोक्य की शोभा से मुक्त यह वृक्षमण्डली सब प्रकार की काम्यवस्तुओं को 
प्रदान करने मेँ समर्थ हेँ। 
(३४) कहीं पर नाना प्रकार के कुजो के मण्डप करीं नाना प्रकार की मणि मन्दिरं की 
श्रेणी, कहीं ` 
नाना प्रकार के रत्नमय भूमि खण्ड ओर कीं रत्नो से जटति न होने पर भी 
रत्नाकुरमय भूमि कृष्ण वर्णं की आभा से युक्त प्रशस्त मृतिकामयी वनस्थली अत्यन्त मनोहर 
दिखायी देती `हे । अहो ! इस स्थान की विचित्रता तो विधाता द्वारा बनायी हुई नहीं है यह तो 
नित्य चिन्मयी हे। 
