श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५८५) 
अथ प्रदोष लीला 
विस्तीर्णा रत्नचित्रान्ता तदन्तःकनकस्थली। 
निकूञ्जमण्डलैः कल्पद्रुमानामस्ति वेष्टिता । ।१५१।। 
(गोवि० २१८६८) 
मध्ये विचित्रमणिमन्दिरमस्ति तस्याः कल्पद्रुमांकमनु कूटिमशोभिदिक्षु। 
सोपानपालि-ललितं वलितं . विदिक्षु सन्तानकाद्यपरवृक्ष-चतुष्टयेन ।।१५२ || 
(गोवि० २१८६६) 
स्वकान्तिजालायत-लोलापक्षे, रुर्धवक्रमात्‌ कुञ्चित पूर्वपादैः। 
पश्चादधोन्यस्त-दरायतान्य, स्वीयाडिघ्रयुग्मार्पित देहभारैः। ।१५३।। 
(गोवि० २१८७०) 
माणिक्नेत्रै रविकान्तगात्रे, रुत्पुच्छकर्णैः कपिशोच्छटोधैः। 
उडडीयमानैरिव रत्न-सिंहे, ्यदुह्यमानं वियतीव दिक्षु ।।१५४।। ू
 
(गोवि० २१८७१) 
सुचेलतूलीयुत-हेमकर्णिकं, खटायमानं मणिकान्ति-केशरम्‌। 
यस्यान्तरष्टच्छद-पद्मसन्निभं, कृष्णस्य सिंहासनमर्ति काञ्चनम्‌ । १५५ ।। 
(सन्दानितकम्‌) (गोवि० २१८७२) 
(१५१) इस योगपीठ के मध्यभाग मे कनकमय (सुवर्णमयी) भूमि हे जिसके किनारे रत्नमय 
चित्रो से चित्रित है यह अत्यंत विस्तृत हे । कल्पवृक्षो से निर्मित निकंजों द्वारा यह परिवेष्टित (चारों 
ओर से घिरी हुई) हेै। 
(१५२) ओर इस कनक स्थली के मध्यभाग में विचित्र मणिरचित-मन्दिर जोकि कल्पवृक्षो 
की निकुंजों द्वारा चारो ओर से वेष्टित है जिनके नीचे चारों दिशाओं वेदिकाओं द्वारा शोभित तथा 
सोपान श्रेणी (सीदी) द्वारा मनोहर तथा चारों विदिक (कोण यथा ईशान, अग्नि, नैकृत एवं वायु) 
चार विशाल कल्पवृक्ष सन्तानक आदि मन्दार, पारिजात प्रमृति) दारा परिवेष्टित है| 
(१५३-१५५) यह मन्दिर सुवर्णं निर्मित अष्टदल कमलाकृति है । इसमे जो सिंहासन हे 
उसके पायो मे सिंह हैँ जिन सिंहो की अंग कान्ति से जो किरणे निकल रहीं है वही मानों उनके 
पंखस्वरूप है तथा वे सिंह आगे कं दोनों चरणो को कुछ संकुचित (समेटे हुए) ओर पीछे के दोनों 
चरणों को नीरे रखकर उस पर अपने शरीर का भार रखे हुए हैँ । इन सिंहं के नयनयुगल 
माणिक्यमय, देह सूर्यकान्तमणिमय, कर्णयुगल एवं पूछ ऊँचे उदी हुई, अंग की छटा कपिश अर्थात्‌ 
पिंगलवर्ण ओर एेसा प्रतीत होता है मानों सिंहासन को आकाश में उड़ाकर ले जवे । (इस प्रकार 
सिंहासन के चारों पयो मे चार रत्नसिंह है) ओर इसके ऊपर जो सिंहासन की कर्णिका हे वह भी 
स्वर्णमयी है । उस पर सुन्दर वस्त्र की गरी विष्ठी है । इस सिंहासन पर जटित मणियों की कान्ति 
ही मानो कमल की केशर है। इस प्रकार की अपूर्वं मनोहर शोभा से युक्त अष्टदल पद्माकृति यह 
सिंहासन है| 
