श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२३७) 
अथ मध्याह लीला 
फुत्लश्यामलतोज्जवलं-ुतिलकशरीयुग्‌ विशालार्जुन-ग्ो्फत्लोच्च-हतिप्रियं शिखिदलश्रणीभिराभूषितम्‌। 
पुननागामलचम्पकालिकृतमालालंकृतम पल्लवै-र्दव्यतमांचन विद्ुमादि-वलितम्‌ तापिञ्च्छकान्त्युल्लसत्‌।।६२।। 
(गोवि० ८८४६) 
गुंजापुंजविराजितं श्रमहरच्छाया कदम्बाश्रयं वेणुध्वानमनोहरं प्रविलस्श्रीपीतना-चर्चितम्‌। 
स्फोटन्मन्मथ संकुलं वरवयः शोभाविलासास्पदं सापश्यत्‌ पुरतोवनं वपुरिकं प्र्ठस्य सर्वेष्टद्म ।।६३।। 
(युग्मकम्‌) (गोवि० ८८४७) 
पतति नयनमस्या यत्र यत्रात्र वस्तुन्यखिलमिदमघारेस्तत्तद गायमानम्‌। 
मदयदपि हृदन्तः शस्त्रतामेत्य सद्यः प्रहरति विषमेषोश्चित्रमेतच्च तच्च । ।९४।। 
(गोवि० ८८४८) 
(६२) वन को श्रीकृष्ण के श्रीअंग की भांति शोभा विस्तार करते हुए देखकर कहने लगी 
यह वन प्रफुल्लित श्यामलताओं से उस्ज्वल है, श्रीकृष्ण का अंग भी श्रीश्याम एवं उज्ज्वल हे । 
वन 
मे तिलक पुष्प खिल रहे दै, श्रीकृष्ण के ललाट पर तिलक शोभा पा रहा है । वन सुन्दर अर्जुन 
ओर खिले हुए केलि कदम्ब आदि वृक्षों से युक्त है, श्रीकृष्ण विशाल, अर्जुन आदि सखाओं से 
आनन्दित होकर बलरामजी के साथ विराज रहे है, वन मयूर श्रेणी से सुशोभित हे । श्रीकृष्ण के 
शीश पर मोर पंखोँं का मुकुट सुशोभित है | वन पुन्नाग, आंवला ओर चम्पक आदि से सुशोभित 
है, श्रीकृष्ण भी पुन्नाग ओर चम्पक की माला से सुशोभित हैँ । वन काञ्चन ओर विद्रुम के पल्लव 
युक्त वृक्षों से युक्त हैँ ओर श्रीकृष्ण भी स्वर्ण, प्रवाल आदि मणियों के भूषणो से विभूषित हें । वन 
श्याम, तमाल वृक्षां से शोभित है ओर श्रीकृष्ण की अंग कान्ति भी तमाल की तरह श्यामवर्णं शोभा 
पारहादहै। 
(६३) वन में गुञ्जा समूह विराजित है ओर श्रीकृष्ण के गले मेँ गुञ्जामाला सुशोभित हे । 
वन मेँ श्रम को हरने वाले छायायुक्त बहुत से कदम वृक्ष हँ ओर श्रीकृष्ण ने छाया युक्त कदम्ब 
के वृक्षों के तले आश्रय लिया है । वन, वेणु (वस) के शब्दँ से मनोहर है ओर श्रीकृष्ण वेणु बजाते 
हुए शोभा पा रहे है । वन सुन्दर आग्रात्मक वृक्षो से पूर्ण हे ओर श्रीकृष्ण का अंग कुकूम से लिप्त 
हे। वन खिले हुए मदन वृक्ष से व्याप्त है ओर श्रीकृष्ण मदनयुक्त चेष्टाओं से शोभित हैँ वन 
उत्तम-उत्तम पक्षियों की शोभा ओर विलास से युक्त है ओर श्रीकृष्ण किशोरवय से युक्त शोभा 
विलास के आधार है इस प्रकार अपने सम्मुख वन को सर्वाभीष्ट प्रदानकारी श्रीकृष्ण का श्रीअंग 
मानती हुई राधा रानी श्लेष वाक्यो से वन को श्रीकृष्ण अंगों के तुल्य मानने लगी। 
(६४) इस प्रकार वन की जिस जिस वस्तु पर राधारानी की दृष्टि पड़ती है वह उनको 
श्रीकृष्ण के अंग के तुल्य ही मानने लगतीं हैँ ओर वह वस्तु कन्दर्प के बाण की तरह उनके हृदय 
मे प्रविष्ट होकर जर्जरित कर रही हे। 
