श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१६३) 
‰% भावना सार संग्रहः _ _ _ _ (0६३) _ 
अथ 
पूर्वाहलीला 
~ 
91.11. 
असे चारु-विहगिकाऽग्रविलसच्छिक्यस्थ भाण्डौदना कक्षे वैणु-विषाण-पत्र-मरली-श्रगणि यष्टिः कर। 
गुञ्जोत्तंस मयूरपिच्छरचना मौलौ गले गौज्जिको हारं श्रोणितटे धटीति मधुरो वेषः शिशूनां वभौ ।१९६।। 
(आ० ७८६०) 
केयूरे वलयानि किकिणिघटा हारावली कुण्डले मञ्जीरौ मणितुन्दबन्धलतिका यद्यप्यमीषां बभ । 
नासीत्तत्र तथापि मातृरचिताक्येषु तेषा ग्रहः कामं वत्सक~रक्षणोचित-वनाकल्पे यथा लालसः ।।१३०।। 
(आ० ७८६१) 
सौभाग्यं सा सखिनां हि निःशंकालिंगनादिकम्‌। 
स्मृत्वा वक्तुं गुणांस्तेषां तान्‌ दासांश्चाभ्यवन्दत ।।१३१।। 
गण्डान्तःस्फुरदेककुण्डलमलिच्छन्नावतंसोत्पलं कस्तूरीकृतचित्रक पुथुहदि भ्राजिष्णु-गुञ्जासजम्‌। 
तं वीरं शरदम्बुदद्युतिभरं सम्बीत-कालाम्बरं गम्भीर स्वनितं प्रलम्बभुजमालम्बे प्रलम्बद्िषम्‌। ।१३२।। 
(भ० र० ३,८३.८२८) 
(१२६) गोप शिशुओं के वाये कथे पर सुंदर विहंगिका (बांक) जिसके आगे दो छींके बधे 
रहते है जिनमे उत्तम-२ खाद्य द्रव्य रखे हुए हैँ, बगल (कक्ष) मेँ वेणु, सींगा एवं पत्र रचित मुरली, 
हाथ में छोटी सी लकुटि, मस्तक पर गुंजा माला से लपेटा हुआ मोर पंखोँ का चूडा, (अथवा कानां 
मे गुंजा माला, माथे पर मोर मुकुट) गले में गुंजामाला, कटि प्रदेश मेँ पीत वस्त्र (फैट) इस प्रकार 
सुंदर-२ वेश धारण कर गोपबालकगण शोभा पा रहे थे। 
(१३०) यद्यपि उनके विविध अंगों में बाजूबन्द, कड़े (ककण) किंकिणि कमरपेटी, हार, 
कुण्डल, नूपूर एवं अन्यान्य मणिमय आभूषण शोभा पा रहे थे, फिर भी वत्सपालकों जैसी वनवासी 
वनभूषणोँ मे उनकी जिस प्रकार की लालसा थी वैसे माताओं द्वारा पहनाये गये उन मणिजटित 
आभूषणं में प्रीति नहीं थी। 
(१३१) सखागणों के साथ श्रीकृष्ण का जिस प्रकार निसंकोच आलिंगन आदि प्रेम व्यवहार 
देखा, उस सौभाग्य का स्मरण कर वह वनसखी उनके गुणों का वर्णन करते हुए उनकी तथा 
उनके दासों की वन्दना करते हुए कहने लगी- 
(१३२) जिनके गण्डस्थल (कपोल का ऊपरी भाग) पर एक कुण्डल शोभा पा रहा है, 
जिनके कानों के ऊपर नीलकमल पर भ्रमरगण मंडरा रहे है, कस्तूरी से बना चित्र विचित्र तिलक, 
जिनके विशाल वक्षस्थल पर उज्जवल गुञ्जाहार, शरत्‌कालीन मेघतुल्य शुप्रवर्ण नीलाम्बरधारी, 
गम्भीर स्वर, आजानुलम्बित भुजाएे, एसे प्रलम्बासुर संहारी उन वीर बलराम का हम आश्रय करते 
हें। 
। 
