श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१३६) 
अथ पूर्वाह लीला 
श्रुग वामोदर-परिसरे तुन्दबन्धान्तरस्थं दक्षे तद्वन्निहित-मुरलीं रत्नचित्रां दधानः। 
वामेनासौ सरल-लगुड़ी पाणिना पीतवर्णा लीलाम्भोजं कमलनयनः कम्पयन्‌ दक्षिणेन ।।६।। 
(गोवि० ४८७६) 
चूडा-चुम्बित-चारुचनद्रक लसद्गुञ्जालतः कर्णयोः पुननाग-स्तवकी-मणीनद्र-मकर श्रीकुण्डलापूर्णयोः। 
श्रीकः परतिमुक्तमैक्तिकलता-श्रीरञ्जिगुञ्जासर क्रीडाकानन-यानकौतुकमना ब्रभ्राज पीताम्बरः ।।१०।। 
(कृष्णा० ३८१८) 
श्ेताद्विभरम-धारकापघनके कस्तूरिका-चर्चिकां वर्हापीडमथो दधच्च निटिले केयूर-भूषादिकम्‌। 
वाहुवादौ मणिकाञ्चनर्विरचितं शरंगञ्च यष्टिं सखि-वृन्दैः स्वैः परिवेष्टितोऽसितघटीधारी वभौ श्रीबलः।।११।। 
एतन्मध्ये 
दधतेऽपचितिं हरे न चा, पचितिं प्रेम्णि येऽनुयायिनः। 
उपसेदुरिमे बृजेश्वरी, प्रथमं रक्तकपत्रकादयः | ।१२। ।(कृ० भा० ७८११) 
अथ कश्चिदधात्तयार्पितां, तनयामोदक-मोदकावलीम्‌। 
अतिवत्सलता-लतावलत्‌-फलपालीमिव काञ्चिदर्चिताम्‌।।१३।। 
(कृ° भा० ७८१२) 
मणिचित्रित-दारुपेटिका, न्तरगामंसतटे वहन्नसौ । 
शतकोट्यसुतोऽप्यथादरा, दवधानीयताममंस्त ताम्‌। ।१४।। युग्मक) (कु० भा० ७८१३) 
(६) उदर के वाये भाग मे फैट के बीच सगा, दाये मेँ जड़ाउ (रत्नों से) मुरली रख (सस) 
दी, बाये हाथ मेँ सीधी सोने की लकुट ओर दाये हाथ मेँ लीला कमल लेकर घुमाने लये। 
(१०) मस्तक के चूडा पर मयूरपिच्छ मानो उसका चुम्बन कर रहा हो एवं उस पर सुंदर 
गुञ्जामाला की शोभा, कर्णयुगल पुन्नागफल के गुच्छे तथा इन्द्र नीलमणि जटित सुन्दर मकर 
कुण्डल मण्डित, मनोहर वक्षस्थल पर सुन्दर मुक्तामाला एवं गुञ्जाहार, इस प्रकार की अपूर्वं शोभा 
से सुसज्जित होकर पीताम्बरधारी श्रीकृण वनगमन के लिए कौतुहलयुक्त हो उदे। 
(११) ओर इधर श्वेताद्रि (श्वेत पर्वत का सा भ्रमोत्पादक श्रींग) तुल्य श्रीअंग की शुभ्र 
कान्ति, उस पर कस्तूरी की चचा खोर) मस्तक पर मोरपंख का चूडा, भुजाओं तथा अन्यान्य अंगों 
मे मणि जटित कंचन के अलंकार, हाथ मेँ सींगा एवं लकुट, नीलवस्त्र धारण किये श्रीबलराम 
अपने सखागणों के बीच शोभा पाने लगे | 
0२) इस समय जिनका प्रेम कभी भी न्यूनता (अपचय) को प्राप्त नहीं होता, ओर जो सेवा मे 
निपुण ह एेसे रक्तक पत्रक आदि दासगण जो श्रीकृष्ण के पीछे-२ जाते है माता यशोदा के पास आये। 
(१३-१४) वृजेश्वरी ने किसी दास को श्रीकृष्ण के प्रिय मोदक (बहुत से लड्डू) दिये । वह 
दास अतिवत्सलता रूपी लता के मानो फल हो इस प्रकार समञ्जकर उन उत्कृष्ट लड्डूओं को 
रत्नजटित काष्ठ निर्मित सम्पुट (डिन्े) मेँ रखकर, कधे पर लटकाकर शतकोटि प्राणो से भी 
अधिक सावधानी पूर्वक रक्षा करता हुआ साथ-२ चलने लगा। 
