अथ मध्याह लीला 
(३५२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
4, 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
जृम्भोदञ्चत्‌ सौरभव्रातमाद्यद्भृंगश्रेणीस्तोत्रभाजा मुखेन । 
गीतेर्नतिमधुरीं साधुरीति द्यामाच्छाद्य द्योतते स्मालिपालि।।६१५।। 
(कृ० भा० ११८२५) 
तयोर्भ्रश्यत्केश्यन्‌ मिथ इह चलतकुण्डलयुगे तथा चञ्चत्‌ काञ्चीस्तवकपटलं तत्‌समुदये। 
परिम्लायन्माल्यद्रयमपि चलत्‌ ककणवरे दृढं दोलान्दोले सति सपदि सन्दानितमभूत्‌ । ।६१६।। 
(कृ० भा० १०८५५) 
नृत्यं भेजुरहारिताटंकमाल्या न्यातोदयत्वं किंकिणि नृपूराद्याः। 
वक्त्र स्मित्वा सभ्यतामाददाते, यूनोर्दोलानन्द चन्द्रे विवृद्धे ।।६१७।। 
(कृ० भा० ११८२६) 
अन्योन्यांगप्रोच्छलत्‌कान्तिसिन्धोर्वीचीत्रातामन्दहिन्दोलिकासु। 
प्रप्तान्दोलान्योन्यनेत्रारविन्द-श्रीसन्दोहैराद्यतामापुराल्यः । 1६१८ ।। 
(कृ० भा० ११८२७) 
इत्थं चेतस्त्वेततयोदोलयन्‌ यत्‌ कामो वामोऽन्तरायं न चक्रे । 
लीलाशक्तेरेव तत्र प्रभावः कोऽप्योजस्वी हेतुरित्याहुराथ्याः । ६१६ ।। (कु० भा० ११.८२८) 
(६१५) डूले के ऊपर श्रीराधाकृष्ण को इ्ूलते हुए देखकर सखिर्यौ वीणा आदि यन्त्रो के 
बिना ही केवल मुख से ही सुमधुर गान करने लगी । वह गान स्वर्ग लोक तक जा पहुंचा । गान 
के समय बीच-बीच मेँ जो उनको जम्भाई आती थी उससे उनके मुख से अलौकिक सुगन्धि 
निकलने के कारण भ्रमर व्याकुल होकर उनके मुख के पास गुनगुनाने लगे। उससे एसा प्रतीत 
होने लगा मानों अलि कुल ब्रजसुन्दरियोँ के श्रीमुख की स्तुति कर रहे हों | 
(६१६) इसके पश्चात्‌ ्ू
ला इतने वेग से चलने लगा कि राधाकृष्ण के केश-पाश स्खलित 
हो गये ओर कम्पित होते हुए एक-दूसरे से उल गये। गले में पहने हुए चन्द्रहार के मुक्ता गुच्छ 
परस्पर उलञ्ज गये । फूलों की माला म्लान होकर चंचल कंकण से उलञ्च गयी। 
(६१७) श्रीराधाकृष्ण के ्ूलन विहार से उनके आनन्द रुपी चन्द्रमा के अतिशय बढ़ जाने 
पर उनके हार, कुण्डल्‌, माला मानों नाचने लगे ओर किंकिणी नुपूर आदि नृत्य के अनुकूल वाद्य 
करने लगे ओर उन दोनों के वदनारविन्द पर मृदु हास्य शोभा पाने लगा । 
(६१८) इस प्रकार जैसे-जैसे राधाकृष्ण ज्ूल रहे थे उस समय उनकी कान्ति रुपी सिन्धु 
तरंगायित होने लगा ओर ज्जूले पर एक-दूसरे के वदन का सौन्दर्य देखने से आनन्द के कारण 
उनके नयनकमल भी मानों ्ू
लने लगे ओर इस शोभा को देखकर सियो भी परमानन्द लाभ 
से मानों परमधनी हो गयी | 
(६१६) जिस प्रकार ्ू
ले पर दोनों की कान्ति रुपी सिन्धु तरंगायित हो रहा था। उस समय 
मानों एक-दूसरे के नेत्र भी परस्पर एक-दूसरे को ञ्ुलाने लगे। इस प्रकार की लीला के प्रतिकूल 
काम भी दोनों के मन को विचलित करने लगा लेकिन फिर भी वह इ्ूलन मे किंचित मात्र भी वाधा 
नहीं दे सका। यही उनकी लीला शक्त्ति का एक अनिर्वचनीय प्रभाव है| 
