श्रीश्री 
भावनासारसंग्रहः 
५) 
(६५३) 
अथ नक्त लीला 
ता =-= 
अन्योन्यात्तैः करसरसिजैस्ताडयन्तीषु तोयं मध्ये कृत्वा दयितमभितो मण्डलत्वं गतासु। 
तासूद्यूतास्तरणिदुदितू 
रोमहर्ष इव श्रीकृष्णास्योरः परिसरमयुः स्तोकतुंगास्तरंगाः।।२२८।। 
(आ० २०८१४९२) 
अन्योन्यग्रथितांगुली-कलिकयो- कृतवाम्ु पाण्योः समापीद्योच्ैर्जलयन््रवत्‌ करभयाः ्रान्तेन निक्षिप्यता। 
धाराभि्ुहरायताभिरवलावृन्देन सिक्तो हरिर्मे मन्मथ-वारुणा््महसा मूर्तेन विद्धो वभौ । २९६ ।। 
(आ० २०८१४२३) 
निःसंहारं तदिदमतर्नोवारुणास््रं विदित्वा शक्तोऽप्यस्य प्रतिकृतिविधौ लीलया वारिमग्नः। 
नीवीदामना हरणकुतुकी-तद्धतिवयग्रस्तं भग्नाः सरव पुनरतितरामेक एवासिषेच ।२३०।। 
(आ० २०८१५४४) 
प्रत्येक ताः सपदि पयसो न््युद्धन जित्वा कृष्णेनास्मिन्‌ पणितमखिलं हारमाकृष्य नीतम्‌। 
पृष्ठं याता लघुलघुतरां पीड़यित्वास्य बाहू राधा सर्वं यदि हतवती तामधावत्तदासौ ।२३१।। 
(आ० २०८१४५) 
_____-(_]-]-]----_-_--__~ 
(२२८) अब उन बृजसुन्दरियों ने प्रियतम श्रीकृष्ण को मध्य मे रखकर चारों ओर 
मण्डलाकार बना लिया ओर वे परस्पर मिलकर करकमलों दारा जल पर आघात करने लगीं 
उससे कालिन्दी के जल मे जो ऊँची २ तरंगे उठ रही थी उससे मानो वे रोमाचित होती हुई 
प्रियतम श्रीकृष्ण के वक्षस्थल का स्पर्श कर रही थी। 
(२२६) अबलावृन्द (बृजसुन्दरियो) ने अपने दोनों हाथँ की उंगली रूपी कलिकाओं को एक 
दूसरे में ग्रथित (पिरोकर) कर सम्पुट सा बना लिया ओर फिर उसमे जलभर कर उसे जोर से 
दवाकर पिचकारी की तरह बना (मणिबन्ध ओर कनिष्ठा उंगली तक हाथ का बाहरी भाग, उससे 
पुनः २ जलधारा छोडती हुई श्रीहरि को भिगाने लगीं । 
श्रीकृष्ण उस समय कन्दर्पं के वारुणास्त्र 
तेज द्वारा विद्ध 'होते हुए शोभा पा रहे थ। 
(२३०) तदनन्तर, गोपिकागणोँ द्वारा छोड़ी गयी उस वारिधारा को मदन का संहार रहित 
वारुणास्त्र ज्ञानकर उसका प्रतीकार करने मे समर्थ होते हुए भी, लीलावश जल मे डूबकर उनके 
नीवीबन्धन रज्जू को कौतुहलाक्रान्त होकर हरण करने लगे । तब वे गोपिकागण अपने २ 
नीवीढन्धनरज्जू को धारण कर व्यग्रहस्ता होकर पलायन करने लगी, श्रीकृष्ण अकेले ही सबके 
ऊपर अतिशय रूप से जल छिड़कने लगे। 
(२३१) अव श्रीकृष्ण ने उनमें से प्रत्येक को शीघ्र ही जल छिडकने के द्ंदयुद्ध मे परास्त 
करके उनसे जा^दाव मे हार लगाये हुए थे वे सब छीनकर उनसे ले लिये ओर उनको अपनी 
बगल मे दबा लिया तव श्रीराधारानी ने अतिशीघ्र ही उनके पीछे जाकर अपनी कोमल उंगलियों 
से उनकी बाहुओं को दबाते हुए उनकी बगल को खोलकर सब हार छीन लिये तव श्रीकृष्ण उनके 
पीठे दौड़ने लमे। 
