श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२३१) 
अथ मध्याह लीला 
1 १1 
विकसित-वनमालाकृष्ट पुष्टालिवृन्दा विकच-तिलक-लक्ष्मीः कोकिलालाप-रम्या। 
हृदि युवतिजनानां काममुदीपयन्ती स्फुरति सखि विशाला माधुरी माधवस्य । ।६३।। 
(गोवि० ८८ २४) 
विविधोत्कलिका-कीर्णां दर्शनात्‌ स्मरवर्दिनीम्‌। 
माधवीयामवस्थां कः सखि ! वर्णयितुं क्षमः ।६४।। 
(गोवि० ८८२५) 
घनश्यामो (धरोरद्धता) धातुच्चय-रचितचित्रावयववान्‌ ध्वनद्वे्णुधेनुब्रज-जलदभीतिब्रजहरः। 
वयः क्रीड़ोन्मीलः सकलसुरभिवर्धमकृती विरावोच्चयैः श्रंगो लसति सखि । गोवर्धनधरः।।६५।। 
(गोवि० ८८२६) 
तद्वाग भंगीमधुलीनां पानोन्मत्तहृदप्यसौ । 
कान्तोदन्तं स्फुटं श्रोतुं संवादमनयाकरोत्‌। ।६६।। 
(गोपि० ८८ २७) 
(६३) धनिष्ठा भी श्रेष्ठ श्लेष वाक्यो मेँ उत्तर देने लगी- हे सखी ! बसन्त के विशाल माष 
र्य की बात क्या बताऊँ माधव श्रीखिली हुए वनमाला द्वारा भ्रमरो को आकृष्ट करते हुए अपने 
सुन्दर तिलक की शोभा द्वारा, कोकिलाओं के मधुर आलाप दवारा युवतियोँ के हृदय मेँ काम का 
उद्दीपन कर रही है । 
श्रीकृष्ण के पक्ष में श्रीकृष्ण की विकसित वनमाला भ्रमरो को आकृष्ट कर रही 
है । तिलक की रचना से मुखारविन्द की शोभा बढ़ रही है । कोयतों की सुमधुर ध्वनि की तरह 
उनकी वाणी युवतियों के हृदय में मिलन की लालसा उत्पन्न कर रही है| 
(६४) हे सखी माधवीय (बसन्तकालीन) वन शोभा सुन्दर-सुन्दर कलिय से सुशोभित है 
(श्रीकृष्ण कं पक्ष मे) वे उत्कण्ठा से व्याकुल हो रहे हैँ दोनों ही दर्शन से हृदय मेँ मदनोन्माद को 
जन्म देने वाले हेँ। 
(६५) हे सखी । जिनके अंग प्रत्यंग गेरु आदि धातुओं से चित्रित हैँ जौँ निरन्तर वेणु 
बजती रहती हे, जिन्होँने इन्द्र के कोप से वर्षा करते हुए भयभीत धेनू समूह की रक्षा की जिन 
पर पक्षी वृन्द बैठे रहते है. जो समस्त गौओं का वर्धन करने में कुशल है जिनके ऊँचे शिखरो पर 
पक्षी-समूह कल-कल ध्वनि करते हैँ - एसे धराधर गोवर्धन शोभा प्राप्त कर हे हैँ। श्रीकृष्ण के 
पक्ष मे जिनके अंग प्रत्यंग गेरु आदि धातुओं से चित्रित हे .वेणु वाद्य कर रहे है, जो मेघो के भय 
से गौओं की रक्षा करते हैँ जो उच्च स्वर से अपूर्व श्रंगध्वनि करते हैँ एेसे गोवर्धन को धारण करने 
वाले श्रीकृष्ण शोभा को प्राप्त कर रहे है| 
| 
(६६) तब राधारानी धनिष्ठा की इस वचनभंगी रूपी मधुपान करके उन्मत्त होती हुई 
प्राणनाथ का वृतान्त स्पष्ट रूप से सुनने की इच्छा से कहने लगी | 
