अथ अपराह लीला 
(५२४) 
श्रीश्री भावना सार 
------------ 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अग्ने धूलिमरो गवां खरखुरकुण्णः क्षमयास्ततो हम्ेयच्च-गभीरचारनिनदस्तासामथो मण्डलम्‌। 
तस्यान्ते मुरलीरवस्तदनु च प्खोलि-नीलं महः पश्चात्‌ कृष्ण इति क्रमाद्‌ ब्रजपुरीपत्योरभूद्‌ गोचरः।॥७२।। 
(आ० ११.८६८) 
धेनूनामथ वत्सत्सलतया जातत्वरामूधसा माहारस्य च गौरवाल्लघुतरामाविभ्रतीनां गतिम्‌। 
श्रीकृष्णस्य विलासवेणुनिनदैरामोद-ूरणदृशां हम्वेति शरुतिरम्यगदगद्गिरा श्रेणी व्रजं प्राविशत्‌ ।।७३।। 
(आ० ११.८६६) 
मुक्ते नन्दिनि चम्दनीन्दुतिलके कस्तूरि कर्ूरिके पिगे रगिणी धूमले धवलिके किञ्जल्के र॑गिणि। 
श्यामे केतकि चन्दरिके शबलिके काश्मीरिके चम्पके हीत्येहीति ततान तानमधुरं गान मुरल्या हरिः।।७४।। 
(आ० ११८२६) 
गत्वा पुरःस्त्रिचतुराणि जवात्‌ पदानि पश्चाद्‌ विलोकयति हन्त ! तिरः शिरोधि। 
वत्सोत्करादपि बकीमथने-गरिष्ठ-प्रमानुबन्धविधुरं पथि धेनुवृन्दम्‌।।७५।। 
(ल० १८२६) 
तत्र स्फोर सरसि मुरली-निस्वनैः स्तम्भयन्‌ गा यूथान्‌ यूथान्‌ पृथगरचयत्‌ पाययित्वाथ पाथः। 
नानारगैः स्वहृदिमणिभिर्यान्ति माला तयासौ नानावर्णानगणयदपि स्वान्‌ हरिरधेनुयूथान्‌।।७६।। 
(गोवि० १६.८७७) 
(७२) तदनन्तर सबसे आगे गउओं की प्रखर खुरो से उडती हुई वृज धूलि तत्पश्चात्‌ उच्च 
गम्भीर, मनोहर हम्बा-२ ध्वनि, तत्पश्चात्‌ मुरली ध्वनि ओर उसके पीछे चलती हुए नील कान्ति 
फिर श्रीकृष्ण इस प्रकार यह सब क्रम से नन्दमहाराज एवं श्रीयशोदामाता के नेत्रो एवं कानों मेँ 
गोचर होने लगा। 
(७३) धेनुगण अपने बड़ों के वात्सल्य भाव उमडने से जल्दी चलने की इच्छा होते हुए 
भी, स्तनोँ में दूध भार एवं आहार से भारी पेट होने के कारण मन्द गति से ही चल रहीं थौँ। 
श्रीकृष्ण विलासगति से वेणुनाद कर रहे थे, वंशीनाद को सुनकर आनंद से उनके नेत्र घूम रहे 
थ । इस प्रकार वे कानों को मधुर लगने वाला गदगद स्वर युक्त हम्बारव करते-करते गौष्ठ में 
प्रवेश करने लगीं। 
| 
(७४) ही । ही ! मुक्ते ! नन्दिनी । चन्दिनि ! इन्दुतिलके ! कस्तूरी ! कर्पूरिके ! पिंगे । 
रगिणि ! धूमले । धवलिके ! किञ्लल्किके ! श्यामे ! केतकी ! चन्द्रिके । शवबलिके ! काश्मीरिके ! 
चम्पिके | ही | ही ! इस प्रकार गउओं का नाम मुरली मे पुकारते हुए मुरली मे तान लेने लगे। 
(७५) धेनुवृन्द आगे दो चार पग रखते ही मुड़ कर ग्रीवा वक्र कर श्रीकृष्ण का दर्शन कर 
लेतीं है । इनका अपने बड़ों के प्रति अत्यंत वात्सल्य होने पर भी श्रीकृष्ण कं प्रति स्नेह विशेष 
अधिक है। कहीं यह स्नेह अंग भंग न हो जाये इस भयसे वे पथमेँदही व्याकुल हो रहीं है। 
(७६) तदनन्तर श्रीकृष्ण ने वन मेँ एक विस्तृत सरोवर के किनारे मुरली ध्वनि करके गओं 
को रोक दिया फिर उन्हें जलपान कराया। तत्पश्चात्‌ अपने वक्षस्थल मेँ जो नाना रंगों की 
मणिमाला पहने थे उसके द्वारा नाना रंगों की गउओं की यूथ अनुसार गिनती की। 
