जीवनचरित्र ____ 
6 ----------- 
चरित्र 
(६८०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
प्रेम से आलिंगन किया । दोनों बाबा श्रीकृष्ण लीलाओं का गान कर परमानन्द मँ विभोर हो गये | इस प्रकार 
वे रणवारी एवं गोवर्धन मे बीच २ मे आना जाना करते रहते थे । पन्द्रह वर्ष तक बृज मै भजन कर उनके 
हदय मे चारों धाम दर्शन की अभिलाषा जगी। उनकी यह इच्छा जानकर श्री प्रियाजी ने रात्रि मे उन्दं 
रवप्न दिया "कृष्णदास तुम श्रीवृन्दावन आ गये हो अब मेरे चरणों को छोड़कर अन्यत्र कीं जाने की 
इच्छा मत करो तुम्हारी सब कामना यहीं पूरी हो जावेगी । लेकिन बाबा ने स्वप्नादेश को अपने मन की 
एक कल्पना मात्र जानकर, अवहेलना कर चारो धाम के लिये चल पडे, ओर जब श्रीद्ारकापुरी मे पहुचे 
तो वरह पर तप्तमुद्रा (शंख, चक्र आदि के चिह तपाकर धातु को भुजा पर लगा देने से वे अंकित हो जाते 
है) धारण कर ली । फिर ओर करीं जाने का मन नहीं किया तो वँ से श्रीवृन्दावन लौट आये | जव 
आकर रणवारी मे अपनी कटिया मे शयन किया पुनः श्रीप्रियाजी ने स्वप्न मे कहा, "कृष्णदास अब तो तुम 
सत्यभामा की दसी बनकर आये हो तुम्हारा अब यह क्या काम है?“ इस वाणी को सत्य मानकर वे 
चिन्ता मै पड़ गये ओर अव मुञ्चे क्या करना चाहिए इस का निर्णय करने के लिये गोवर्धन श्रीसिद्धबाबा 
के पास आये। सिद्धबाबा ने आलिंगन कर कुशल पू्ठी-- तब उन्होने द्वारका जाने एवं तप्तमुद्रा धारण 
करने की सब बात बताई । 
श्रीरिद्धवाबा सुनकर लम्बी सांस छोडते हुए कहने लगे तुम तो राजरानी की 
दासी बन आये हो भँ तो एक ग्वालिनी हू अब आपके स्पर्श के योग्य नहीं ह| यह बात सुनकर उन्होने 
सिद्धवाबा को प्रणाम कर ओर कुछ न कहकर अनपी भजनकुटी रणवारी मेँ आ गये । 
मन मे अत्यंत दुःखी 
होकर अन्न जल त्याग दिया । 'हा स्वामिनी" रधेः पुकारते हुए श्रीप्रियाजी क विरह मे उनका शरीर 
जलने लगा । पैर के अंगूढे मे अग्नि निकली ओर धीरे-२े सारे शरीर को जलाने लगी । सिद्ध श्रीजगन्नाथ 
दास बाबा उस समय वरँ आये ओर उनके मुख से निकला “ओह विरह अग्नि" कहकर पुकार उदे । सब 
वृजवासी जन भी वँ आये ओर उस समय जलते हुए बाबा ने उन्हं वरदान दिया "तुम लोगों को कभी 
अन्न का कष्ट नहीं होगा" । विरह की अग्नि जलते-२ कण्ठ तक आ पर्हुची फिर भी बाबा उच्च स्वर से 
श्रीकृष्णनाम कर रहे थे । जगन्नाथ बाबा ने रूई की बत्ती बनाकर मस्तक पर रखी तो वह स्वयं ही जल 
उठी । 
सारा अंग भस्मसात हो गया। सब बृजवासी हाहाकार करने लगे । पौष मास के कृष्णपक्ष की 
अमावस्या के दिन बाबा श्रीराधाकृष्ण की लीला में प्रविष्ट हो गये। उनके विरह मेँ सभी वैष्णव जन 
विरहसागर मे डूब गये । श्रीसिद्धबाबा की कृपा कणिका की हम भी आशा करते है । 
+, 
श 
