अथ नक्त लीला 
(६५२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
इत्त्थं विधाय पुरुनर्म-विहार-नृत्यं ताभिः समं मदकरीव करेणुभिः सः। 
तत्तच्छरूमापनयनाय कलिन्दपुत्रूयां कर्त्तु समारभत वारि-विहार-नृत्यम्‌।।२२४।। 
(गोवि० २३.८६३) 
वक्त्रैः स्वर्णसरोजमण्डलमयं नीरोपरिष्टाननभो वक्षोजैर्मद-चक्रवाकमिथुनश्रेणीजुषो वीचयः। 
दोर्गिश्वारुमृणालवल्लिवलिता आपस्तादासन्‌ वध्‌ वन्दे गच्छति चिक्रभानुदुहितुस्तत्कक्िदघ्नं पयः।२२५।। 
(आ० २०८८१३६) 
लब्ध्वा तासां तनुपरिमलान्‌ पदिमनीः प्रोञ्चय भंगे-रभ्युद्यातेस्तरणितनयैवादरादुजजगाम्‌। 
हंसैस्तल्योड्ऽयन-चपलैश्चामरत्वं प्रयाते; श्रान्ताः सर्वा प्रणयरभसाद्वीजयामास सेव ।।२२६।। 
(आ० २०८८१४०) 
भृगैस्तासामुपरि परितो मण्डलीभूय सदभिस्तत्पर्यन्तेष्वपि दिविषदां पुष्पवर्षं पतदिभः। 
नीलं वातवधूतमभितः सारिमुक्तावलीक शोभाहेतोरतनुत किमु व्योम-लक्षमर्वितानम्‌। ।२२७।। 
(आ० २०,८१४१) 
जल विहार :- 
(२२४) इस प्रकार जैसे हस्ती अपनी समस्त हस्तिनिवृन्द के साथ नर्मविहारनृत्य पूर्वक 
नदी में अवतरण कर विहार करता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण अपनी प्रिया श्रीराधा तथा सखीवृन्द 
के साथ सम्यक नर्म विहार नृत्य करके ओर फिर उस नृत्य के परिश्रम को दूर करने के लिए 
कलिन्दि कन्या श्रीयमुना मे जाकर जलविहारनृत्य करना प्रारम्भ कर दिया। 
(२२५) बृजवधूवृन्द विचित्र (शोभायुक्त) श्रीयमुनाजी के कुक्षिपर्यन्त जल मेँ जाकर जब 
खड़ी हो गयीं तो जल के ऊपर तरंग माला उनके वक्षोजसकल के कारण चक्रवाकमिथुन श्रेणी 
के समान प्रतीत होने लगी एवं जल राशि उनकी भुजाओं के हिलने से मानो मृणाललताओं से 
युक्त दिखायी देने लगीं । 
(२२६) उनके श्रीअंग की सुगन्धि को प्राप्त कर भ्रमरगण पदिमनि समूह का परित्याग कर 
उनके ऊपर आकर मंडराने लगे, मानो श्रीयमुनाजी ही आदरपूर्वक उनका अभ्युत्थान कर रही हो 
ओर जो पंक्तिबद्ध चपल हंसों के समूह उड़ रहे थे उनके द्वारा मानो वे (श्रीयमुना) प्रेम से भरकर 
उन बृजवधुओं की थकावट को दूर करने कं लिये व्यजन कर रहीं होँ। 
(२२७) उन बृज रमणियोँ के ऊपर भ्रमरगण चारों ओर से आकर श्रेणीबद्ध हो कर घूमने 
लगे ओर देवतागणोँ द्वारा की गयी पुष्प वृष्टि भी वहीं तक ्रमरों तक) पड़ रही थी जिससे प्रतीत 
हो रहा था मानो आकाश लक्ष्मी ने ही शोभा के लिए, वायु द्वारा चारों ओर लहराता हुआ, मोतियोँ 
की आलर से युक्त चन्द्रातप वदोवा) लगा दिया हो। 
