अथ नक्त लीला 
(६०६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"+ 
श्रा भावना सार सग्रहः 
पादाग्रेण क्षितितलमवष्टभ्य दोर्वल्लिमुच्चैरुन्नीयैकं कुसुममतुलं दूरतो हर्तुमिच्छुः । 
नीवी-स्रसे चकित-चकिता पृष्ठभागत्य धृत्वा दोभ्यामुत्थापयति दयिते ततुत्रपे तत्र राधा।।२६।। 
काचित्‌ कतवतो रजः कुमुमजं लग्नं ममा्ष्णोरिति त्रस्ता पणिसरोरुहेण वलय-कवाणेन हाहा कृता। 
मार्जन्ती त्वरितं समेत्य दयितेनालोकयामीत्यलं निभष्यानन-पद्ममारुतमिषादक्ष्णोश्चर चुम्बिता ।।२७।। 
(आ० १७.८२०३) 
हन्ताप्राप्ये कुसुमनिकरे पाणिमुल्लास्य हर्तुं यां यामेषा स्फटविटपिणां हन्त नासीत्‌ समर्था। 
तस्याः सातिप्रणयभरतो हस्तशाखैव तेषा मालीभावादिव विनमिता पाणिलग्ना वभूव ।।२८।। 
(आ० १७,८२०५) 
मन्दारर्हरिचन्दनैरगुरुभिः सन्तानकेश्चग्पकेः पुनागै बकृलैरवकैः कुरुवकैः ककेल्लिभिः केतकैः। 
यूथीजात्यतिमुक्तपाटलिजवा-शेफालिकावल्लिभिरमल्लीभिरमचुकुन्द-कुन्दकरुणैः सत्स्र्ण यथ्यादिभिः।।२६॥। 
(कृष्णा० ३८४३) 
` (२६) श्रीराधारानी ने चरणों के अग्रभाग से भूमि का आश्रय करके (पंजों से उठकर) अपनी 
बाहुलता ऊंची करके एक अनुपम कुसुम को दूर से उतारने की इच्छा की । इस समय उनकी नीवी 
बन्धन शिथिल हो जाने से वे चकित हो उदी । तव श्रीकृष्ण ने पीठे से आकर दोनों भुजाओं द्वारा 
उनको धारण करके ऊँचा उठा दिया लेकिन इससे श्रीराधा अत्यन्त लज्जा का अनुभव करने लगी। 
(२७) कोई ब्रजललना कपटता पूर्वक अपनी बाहुओं को ऊपर उठाकर “ओहो मेरे नेत्रो मे 
पुष्प रेणु पड़ गयी" एसा कहकर भीत होती हुई चूडियो की कार करती हुई अपने कर कमल 
से नेत्रं को मार्जित करने लगी तब प्रियतम श्रीकृष्ण हा हा कार करते हुए शीघ्रता से आकर “देखू 
देखू“ एसा कहते हुए उसमे एकार देते हुए छल से उनके नेत्रयुगल का चुम्बन करने लगे । 
(२८) इधर श्रीराधिका कुसुम चयन करती हुई जब दूरडाल के कुसुम हाथां मे प्राप्त नही 
कर सकी तब जिस-जिस शाखा को हाथों से नीचा करने मेँ असमर्थ होतीं वही सब शाखाएं 
सखीभाव को धारण करके अत्यन्त प्रेम से नीचे ज्युकती हुई उनके हाथों मँ आ गयी। 
(२६३१) वन शोभा वर्णन :- मन्दार, हरिचन्दन, अगरु, सन्तान, चम्पक, पुन्नाग, बकुल, 
बक, कुरबक, अशोक, केतकी, यूथी, जाती, माधवी, गुलाब, जवा, शेफालिका (हार श्रंगार) मल्ली 
(मोतिया) मुकुकन्द, कुन्द, नवमल्लिका, स्वर्णं जूही, आदि फूलों के वृक्ष लता, सुपारी, दाडिम, 
नारियल. कटहल, केला, आम्रातक, नारंगी, रुचक, महुआ, शमिका, कक्कोल, कोविदार, चालता, 
आंवला, लवंग, लवली, उत्तम आदि जम्बीर समूह, सल्लकी करुणालेव, अम्लान एवं कुब्नक आदि 
फलयुक्त वृक्ष जो कि अप्राकृत होते हुए भी लोक प्रसिद्ध फूलों वाले फलवृक्ष (वानस्पत्य) ओर 
फूलों के विना फलवान वृक्ष ये सब रत्नबद्ध आलवाल युक्त ओर नाना प्रकार की लताओं से 
