श्रीश्री भावनासारसग्रहः 
२, 
श्रीश्री भावना सार 
संग्रहः 
(३३१) 
अथ. मध्याह लीला 
अथ कान्तवाक्यमसहमानानामिव सखीनां परस्परमु््
र्षोक्त्ि-- ` 
| 
आमन्दचन्दन-समीर गुरूपदेशात्‌ प्रत्यग्रपल्लवकराभिनयं दघत्यः। 
. 
(1 
मीतेन भंगमिथुन प्रकरस्य वन्यः कृष्णावलोकनमुदा सरसं नटन्ति।॥५१८।। 
 , आ? १४८१७) 
सन्त्रासं नवदल पाणि-कम्पनेन प्रोत्साहं कुसुममयेन सुरिमितेन। 
` 
रोष॑च भ्रमरघटा--कटाक्षपातै रासन्ने मधुभिदि वीरुधोऽभ्यनेषुः । 1५१६ ।। 
(अ० ५८१६) 
एकेनानिलचपलेन पत्रहस्ते-नारौत्सीत्‌ स्तवक-पयोधरं परेण । 
४ 
आक्षेपं न न न न नेति चञ्चलालि-भ्रूभंगया व्यधित हरिं विलोक्य वल्ली । 
एहीत्याहवयत इवापरेण कांचित्‌ सत्रीड़ा कुसममयं स्मितं प्यधत्त । ५२०11 
| 
| 
4 
` - ` अ ५.८.१६) 
अधारण्यश्रान्तेः भ्रितविटपिमूला मुरभिदः प्रसूनैवासन्तैरकृत विविधाकल्परचनाम्‌ । 
यदा राधां सालीं रचयितुमसौ भूषिततनुः समारब्यद्ीतोऽस्थित नहि तदा तस्य सविधे । ।५२१।। 
(५१८) इसके पश्चात्‌ प्रियतम के वाक्यों को मानों सहन न करती हुई सखीगनं शी (्न 
की श्लोभा के प्रति) उत्प्रेक्षा वाक्य बोलने लगी :- 
किसी सखी ने कहा -- श्रीकृष्ण ने अवलोकन कर लिया हे। इसे प्रसन्नता 
से सभी लतापए 
मन्द-मन्द मलय पवन रुपी गुरु के उपदेश से नवीन पल्लव रूपी हाथों दारा अभिनय करते-करते 
भ्रमर समूह. के गीत के साथ नृत्य कर रही है। 
9 का 
(५१६) ओर कोई सखी कहने लगी- मधुमथन श्रीकृष्ण जब लताओं से पुष्प गुच्छ ग्रहण 
करने के लिए उनके निकट आते ह तो कोई-कोई भाववती लतिका नवीन दल रूपी हाथ का 
कम्पन करके भय प्रदर्शित करती दै । 
कुसुम रूपी मृदु हास्य द्वारा प्रोत्साह एवं भ्रमर श्रेणी रूप 
कटाक्ष पात दारा रोष प्रकाश करती हेँ। 
प 
(५२०) अन्य कोई सखी कहने लगी- श्रीहरि का अवलोकन करके लतिका वायु से चंचल 
पत्र रुपी एक हाथ द्वारा स्तवक रुपी स्तन मण्डल को आच्छादन करते हुए न न न न 'कहकर 
भर्त्सना करती है ओर दूसरे पत्र रुपी हाथ से श्रीकृष्ण की चंचलता को देखकर अपनी सहायता 
के लिए मानों किसी सखी का आवाहन कर रही है एवं लज्जित होकर अपने कुसमरुपी मृदुहास्य 
को छिपा रहीहे। 
। 
। 
क 
(५२१) इसके पश्चात्‌ वनभ्रमर से परिश्रान्त होकर वृक्ष के नीचे बैठकर श्रीराधिका 
सखीगनों के साथ बसन्त ऋतु से उत्पन्न पुष्प समूहों द्वारा श्रीकृष्ण का नाना प्रकार से श्रृगार 
करने लगी । 
श्रीकृष्ण विभूषित होकर जब श्रीराधा की वेष रचना करने के लिए प्रस्तुत हुए. तब वे 
लज्जा वश प्रियतम के निकट नीं रुक सकी | 
५ 
