अथ मध्याह लीला 
(३८८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
दोभ्या संयमितः पयोधरभरेणापीडितः पाणिजेराविद्धो दशनैः क्षताधरपुटः श्रोणीतटेनाहतः। 
हस्तेनानमिताः कचेऽधरसुधापानेन सम्मोहितः कान्तः कामपि तृप्तिमाप तदहो कामस्य वामा गतिः । 
७७७ ।। 
(गी० १२८११) 
माराडके रतिकेलिसंकुलरणारम्भे तया साहस-गप्रायं कान्तजयाय किंचिदुपरि प्रारम्भि यत्‌ सभ्भरमात्‌। 
निष्पन्दा जघनस्थली शिथिलता दोर्वल्लिरुत्कम्पितम्‌ वक्षो मीलितमक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कुतः सिध्यति ।७७८॥। 
(गी० १२८१२) 
मीलदृष्टि मिलत्‌कपोलपुलक सीत्कारधारावशादव्यक्ताकुलकेलिकाकू-विकसहन्तांशुधौताधरम्‌। 
श्वासोनद्धपयोधरोपरि परिष्वंगी कुरंगीदृशो हर्षत्कर्षविमुक्ति निः सहतनोर्धन्यो धयत्याननम्‌ । 
।७७६।। 
(गी० १२८१३) 
तदास्याः श्रीभालं श्रमसलिल लोलालकवृतं नितम्बो निस्पन्द स्तनयुगलमुच्छवास-चपलम्‌। 
भुजद्न्दं मन्दं नयनयुगमामीलितमभूतूपराभूतेतीयं समिति दयितानन्दमतनोत्‌ । ७८० ।। 
(गोवि० १५८२१) 
(७७७) श्रीराधा की बाहुलता पाश में श्रीकृष्ण आबद्ध, पयोधर-भार से प्रपीडित, नख चिहोँ 
से अंकित दशनाघात अधरक्षत ओर श्रौणितट से ताडित होते हुए शोभा पाने लगे | श्रीराधारानी 
अपने हस्त द्वारा प्रियतम के केशों का स्पर्श करने लगीं, ओर अधर सुधापान से विमोहित हो गयीं । 
इस प्रकार की सुरत क्रीड़ा से कान्त श्रीकृष्ण अत्यन्त सन्तुष्ट हुए । काम की गति कुछ एसी ही 
विचित्र ओर कुटिल है। 
(७७८) रति केलि के इस संग्राम में प्रियतम को परास्त करने के लिए श्रीराधिका ने उनके 
वक्षस्थल पर जो केलि आरम्भ की उसके परिश्रम से उनके जघन स्थल कम्मित, बाहु युगल 
शिथिल, चक्षु निमिलित होने लगे । 
स्त्री जाति का पौरुष रस कैसे सिद्ध हो सकता हे। 
(७७६) श्रीराघारानी के स्तनयुगल श्वास उच्छवास से स्फीत हो उदे । उस समय धन्य उस 
वक्ष स्थल का श्रीकृष्ण आलिंगन करने लगे । अतिशय सुख से श्रीराधा की देह जब चेष्टाहीन हो 
गयी तब वे बार-बार उनका मुख चुम्बन करने लगे तब उस मुख की अद्‌भुत शोभा हो उदी। 
उनके दोनों नेत्र बन्द हो गये, कपोल प्रदेश पुलकित हो उठे। वे सुख से आकुल हो उदीं ओर 
अस्फुट ध्वनि करते हुए दन्तपक्ति की शुभ्र ज्योत्सना से अधरों को उज्जवल करने लगीं । 
(७८०) श्रीराधारानी का ललाट देश श्रमबिन्दुओं से ओर चंचल अलकावलि से युक्त, 
नितम्ब स्पन्दनहीन स्तन युगल उच्छवास से चपल, भुज्य गतिहीन ओर नेत्र युगल अर्द्धोन्मीलित 
होती हुई कन्दर्पं युद्ध मेँ मानों परास्त होकर श्रीकृष्ण के आनन्द का विस्तार करने लगीं। 
