श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५५७) 
अथ प्रदोष लीला 
वकत्रनदोः स्मितसम्पदा ब्रजविधोस्तद्वाकुसुधाविन्दुभि सततसौरभ्य-विमिश्र-धूपविसरैस्तत्तालवृन्तानिलैः। 
तच्छरीसण््यमृताभिषिक्तमधुरै्मज्यैश्च संलेभिरे ते पञ्चन्दरियतृप्तिजामतितमां संभोजननीयां मृदम्‌  १६।। 
(गोवि० २०८५३) 
पृथगथ परिचारकोपनीतैर्मणिकनकालुकया भृतैः सुशीतैः। 
अतिसुरभितरैर्जलैः सरामः सहजनकः ससखः स चाचचाम ।।१७।। 
ककृष्णा० ५८७१} 
पितृ-पुर-सविधे पुरं यदीयं, बहुमणिकाञ्चन-मञ्जुरञ्जनीयम्‌ । 
उपवनमभितश्च यत्र दिव्यं, शयनगृहादि च यत्र नव्यभव्यम्‌ | ।१८।। 
(कृष्णा० ५८८६) 
नवनव-तरुवीरुधावलीक, कुसुमित-कूञ्जकुटीर निर्वलीकम्‌। 
मणितट-सरसीविहारि-हंसं, यदुपवनं कलकोकिलावतंसम्‌ | ।१६।। कृष्णा० ५८६०) 
कूसुमदल-कुलावतंसमुक्ता, मयवलया दिवि भूषणोपरक्ताः। 
मलयज-घनसार-पंकदिग्धाः, सितसिचयाः करिदन्तपत्रमुग्धाः । (२० ।। 
(कृष्णा० ५८६१) 
स्मितिभरदशनांशु-पुष्टदोषा-करकिरणाः प्रियसंगभावितोषाः। 
रजनिषु घनचन्द्रिकाभिरामा, स्वभिसरणं रचयन्ति यत्र रामाः।।२१।। 
(युग्मकम्‌) (कृष्णा ५८६२) 
(५६) तदनन्तर ब्रजचन्द्र श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र का सुमधुर हास्य, उनके वचनो के 
अमृतविन्दु, उनके श्रीअंग की सुगन्धि को लेकर बहने वाली धूपयुक्त ताल के पंखे की हवा एवं 
सबका एक साथ भोजन करना तथा अमृत की भी निन्दा करने वाले समस्त भोज्य पदार्था द्वारा 
श्रीनन्दमहाराज आदि पितृवर्ग सबकी, नेत्रकर्णं आदि पाचों इन्द्रियों परम आनन्द को प्राप्त हुई | 
(१७) अब दासगण पृथक-२ स्वर्णञ्यारी मँ शीतल, सुगन्धित जल लाये ओर पिता 
नन्दमहाराज अग्रज बलराम सहित सबने आचमन किया | 
(१८) श्रीनन्दमहाराज के कक्ष के निकट ही श्रीकृष्ण का कक्ष हे जोकि विविध मणि कचन 
आदि से खचित अत्यंत सुन्दर एवं प्रीतिदायक है, उसके चारों ओर दिव्य-२ उपवन हैँ जिसमे 
नवीन भव्य शयन कक्ष भी बना हुआ हे। 
(१६) यह उपवन नव-२ तरु लताओं से युक्त है ओर इधर-उधर कुसुमित कूज कृटीर 
बनें है अतः उन देखकर मन प्रसन्न हो जाता है । मध्य मेँ मणिमय तट वाले सरोवर जिनमे हंस 
विहार करते है तथा कल-२ नाद करने वाली कोकिलाए ही इस उपवन की भूषणस्वरूपा है । 
(२०-२१) कुसुमों के दलों के भूषणो से जिन्होने अपने शिरो भूषण (मुकुट) बनाये हे, 
मोतियों के भूषणो से सुसज्जिता, चन्दन ओर कुंकुम के लेप से भूषिता, शुभ्रवस्त्र धारण किये, 
हाथीदांत से बने कुण्डलो से मनोहर, तथा दांतों की किरणो की छटा से चन्दिका को भी ओर 
अधिक शोभित रमणीगण इस उपवन मे घनी चांदनी से युक्त सुन्दर रात्रियों मेँ अभिसार करती 
हे। 
