जीवन चरित्र 
(६७८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
सुनाया | श्रीसिद्धवाबा ने जान लिया कि अब आगे श्रीजी की क्या लीला होने वाली है अतएव वे मन मेँ 
विचार कर बोले- न तो तुम अपने गुरुदेव का नाम जानते हो न कौन से परिवार कं हैँ यह मालूम है? 
तुम भजन कैसे करोगे । यह सब जाने बिना रागानुगा भजन के अधिकारी नहीं बन सकते हो । जाओ, 
तुम नाम संकीर्तन करो । इस प्रकार सिद्धबाबा की वाणी सुनकर मन में अत्यंत दुःखी होकर रोते-२ चले 
आये | यदि भजन ही नहीं होगा तो इस देह का क्या प्रयोजन है अतएव उन्होने अपने शरीर को त्यागने 
का निश्चय कर लिया । श्रीराधाकूंड तीर पर जाकर, अपने गले मेँ शिला बोध दी ओर रात्रि के समय 
श्रीकुण्ड मेँ कूद पड़ | श्रीकण्ड के भीतर ही शिला गले से खुल गयी ओर एक दिव्य तालपत्र लेकर तीर 
पर आ गये। 
वह तालपत्र मानो पद्मराग मणि के समान उज्ज्वल था ओर उस पर गुरु प्रणाली लिखी हुई 
थी | कितनी सुन्दर लेखनी मानो मोतियों के समान अक्षर थे। बाबा को जैसे किसी ने हाथ से उठाकर 
तीर पर खड़ा कर दिया । उस तालपत्र को लेकर अत्यंत हर्षित होकर वे शीघ्र ही श्रीगोवर्धन सिद्धबाबा 
के पास आ गये। सिद्ध बाबा उसे देखकर अत्यंत प्रेमाविष्ट हो गये उनका आलिंगन कर उन्हे कामवन 
पुनः सिद्ध श्रीजयकृष्णदास बाबा महाराज के पास भेज दिया | सिद्धवाबा उसे देखकर अत्यंत प्रेमोल्लास 
से भरकर कहने लगे अब इस प्रणाली को अत्यंत यत्नपूर्वक गोपन करके रक्खो ओर बाबा ने भी उनके 
चरणों मँ आनंदपूर्वक आत्मसमर्पण कर दिया । सिद्धबाबा ने कृपाकर उनको वैष्णव वेष प्रदान किया ओर 
उनका मघुसूदनदास नाम रख दिया | श्रीगुरु प्रणाली अनुसार भजन पद्धति का उपदेश कर श्रीकुण्डतीर 
पर भजन करने को कहा । अब बाबा उनका कृपा आदेश पाकर श्रीगोवर्धन आकर पुनः श्रीसिद्धबाबा से 
मिले । सिद्धबाबा ने अत्यंत प्रसन्न होकर उनको गले से लगा लिया । इनका भी आदेश लेकर श्रीराधाकुण्ड 
तीर पर आकर प्रेमानन्द मे विभोर होकर उनको गले से लगा लिया | इनका भी आदेश लेकर श्रीराधाकुण्ड 
तीर पर आकर प्रेमानन्द में विभोर होकर भजन करने लगे ओर संसार के विषय रस को एकदम भूल गये। 
सिद्ध श्रीमधुसूदनदास बाबाजी महाराज की जय हो जो श्रीराधाकुण्डतीर पर वास करके 'हा राधे 
प्राणेश्वरि' कह कह कर दिन रात रोते थे। उस क्रंदन को सुनकर प्यारी जू क्या रह सकती थी ? उन्होने 
प्रसन्न होकर उनको आकर दर्शन दिया ओर आदेश किया किं अब तुम श्रीसूर्यकुण्ड जाकर भजन करो 
ओर श्रीगुरुदत्त मंत्र दीक्षा किसी को मत देना" मेरी दी हुई वस्तु को गोपन करके रखना | श्रीजी की आज्ञा 
को पाकर वे सूर्यकुण्ड चले गए ओर वर्ह हा करुणामयी राधे कह कह कर रोने लगे जिसे सुनकर पाषाण 
काष्ठ विदीर्ण होने लगता था । !हा करुणामयि राधे इस करुण पुकार को सुनकर स्वप्न मेँ श्रीराधारानी 
ने आकर आश्वासन दिया ओर कहा कि 'इस सूर्यकुण्ड के कण्ठ पर्यन्त जल मेँ एक शिला है जिस पर 
मेरी चन्द्रिका ओर अंगद आदि आभूषणों के चिह बने हुए है नित्य मँ इस कुण्ड मेँ स्नान करने के समय 
उनको उतार कर वँ रख देती हू उस शिला को तुम ले आओ ओर उसका पूजन करो उसी से मेरा 
पूजन होगा ।' स्वप्न की इस वाणी को सुदृढ़ विश्वास के साथ मानकर जल मेँ से उस शिला को उठाकर 
ले आये ओर उसका पूजन करने लगे । फाल्गुन की शुक्ला नवमी को होली की लीला का स्मरण करते 
हुए आवेश से उस लीला के चिह (रंग आदि के) उनके शरीर पर बाहर दिखाई पड़ने लगे। 
