श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४७१) 
अथ मध्याह लीला 
उन्मीलन्पुकुटच्छटा-परिलसदिकचक्रवालंस्फुरत-केयूरांगद-हार-कंकण घटा-निरधूत-रतच्छवि। 
श्रोणीमण्डल-किकणी-कलरवं मञ्जीरमञ्जुध्वनि-श्रीमत्पादसरोरुहं भज मनो राधाभिधानं महः ।।११४६।। 
(रा० १२१) 
मल्लीदामनिवद्धचारुकबरं सिन्दूररेखोल्लसत्‌ सीमन्तं नवरत्नचित्रतिलकं गण्डल्लसतृकुण्डलम्‌। 
निष्क्रीवमुदारहारमरुणं विभ्रदृदुकूलं नवं विद्युतृकोटिनिभं स्मरोत्सवमयं राधाख्यमीक्षे महः ।।११५०।। 
(रा० १३०) 
शुद्धप्रेमविलावैभवनिधिः कैशोरशोभानिधि-र्ैदग्धीमधुररांगभंगिमनिधिर्लावण्यसम्पन्निधिः। 
श्रीराधा जयतान्महारसनिधिः कदर्पलीलानिधिः सौन्दर्येकसुघानिधिर्मधुपतेः सर्वस्वभूतो निधिः। ।११५१।। 
| 
(रा० २४५) ्
रीगोपेनद्रकुमारमोहन-महाविचयेस्फुरन्माधुरी-सारस्फार-रसाम्बुराशि-सहजप्रस्यन्दि-नेत्राञ्चले | 
कारुण्यर््रकदाक्षभंगि-मधुरस्मेराननाम्भोरुहे हा हा स्वामिनि राधिके । मयि कृपादृष्टि मनाकूनिक्षिप ।।११५२॥। 
रा० १८६) 
(११४६) जिनके देदीप्यमान मुकुट (चन्द्रिका) की छटा से चारों दिशाएं शोभित हो रही हैँ 
जिनके केयूर, अंगद हार, ककण (चूड) आदि रत्नौ की छवि को भी निरस्तर (फीकी) कर रही 
हे । जिनके नितम्ब देश पर किंकणी की कलध्वनि श्रीचरण कमलो में नुपूरों की मधुर ध्वनि हौ रही 
हे । हे मन । एसी श्रीराधा नामक दिव्य ज्योतिर्मयीमूर्तिं का भजन करो। 
(११५०) जिनकी मल्लिका-माला से बंधी हुई सुन्दर वेणी, सिन्दूर की रेखा से उज्जवल 
मांग (सीमन्त), जिनके ललाट पर नवरत्नं का विचित्र तिलक, कुण्डलो से सुशोभित गण्डस्थान, 
स्वर्ण पदक से सुशोभित ग्रीवा, विशाल हार प्रभात कालीन सूर्य के समान अरुण वर्णं का दुकूल 
कोटि-कोटि विद्युत के समान श्रीअंग की प्रभा एसी अनंगोत्सव से उल्लसित राधा नामक 
ज्योतिर्मय स्वरुप का दर्शन करने की मेँ अभिलाषा करती ह| 
(११५०१) अप्राकृत प्रेम विलास कं वैभव की निधि, कैशोर शोभा की निधि, विदग्धता से मधुर 
अंगों की भंगिमा के चातुर्य की निधि, लावण्य के वैभव की निधि, समस्त रसां की निधि, कन्दर्प 
लीला की निधि, सुधा की निधि ओर श्रीकृष्ण के सर्वस्व की निधि स्वरूपा श्रीराधा की जय हो। 
(११५२) हे श्रीनन्दनन्दन को मोहित करने वाली महाविद्या स्वरुपिणी । हे उच्छलित 
माधुर्यसार का विस्तार करने वाली रस समुद्र को प्रवाहित करने वाली नेत्रांचल स्वरुपिणी । हे 
करुणा से आद्र कटाक्ष भ॑गीयुक्ते ! हे मधुर मृदुहास्य युक्त वदन कमले ! हे स्वामिनी । हे श्रीराधिके 
` 
। मेरे प्रति कृपा करके ईषत्‌ कृपा दृष्टिपात करो। 
