श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
४३१) 
अथ मध्याह लीला 
शुकः प्राह- 
चकर्नदुयवाष्टकोण-कलसैश्छत्र त्रिकोणाम्बर-श्वाप-स्वस्तिक -वज्-गोष्पद-दर-मीनोष्दरखांकशै 
अम्भोज-ध्वज-पकव-जाम्बवफलैः सल्लक्षणैरकितं जीयाच्छरीपुरुषोत्तमत्व-गमकैः श्रीकृष्णपादद्वयम्‌ । ६५५ 
(गोवि० १६८६) 
वन्दे कृष्णपदारविन्दयुगलं यस्मिन्‌ कुरंगीवृशां वक्षोज प्रणयीकृते विलसति सििग्धोअंगरागः स्वतः। 
काश्मीरं तलशोणिमोपरितनः कस्तूरिकां नीलिमा श्रीखण्डं नखचनद्र कान्तिलहरी िव्याजमातन्वते  ६८६।। 
(आ० १८१) 
शोणस्निगधांगुलिदलकुलं जातरागं परागैः श्रीराधाया: स्तनमुकुलयोः कुकुम-क्षोदरूपैः। 
भक्तश्रद्धामधुनखमहःपुञ्ज-किञ्जल्कजालं जंघानालं चरणकमलं पातुः नः पूतनारेः।।६८७।। 
(आ० १८२) 
तीद़ानेव पथश्चकोरयुवतीयथेन याः कुर्वते स्यः स्फाटिकयन्ति रलघटितां याः पादपीठावलीम्‌। 
याः प्क्षालितृमष्टयोर्जललव-परस्यन्दशंकाकृतस्ताः कृष्णस्य पदाब्जयोर्नखमणिज्योत्सनाश्चिरं पान्तु नः।।६८८।। 
(चन्द्रो ७८१५) 
(६८५) शुक कहने लगा- चक्र, अर्द्धचन्द्र, यव, अष्ट कोण, कलश, छत्र, त्रिकोण, आकाश, 
धनुष, स्वस्तिक, वज, गोष्पद, शंख, मीन उर्ध्व रेखा, अंकुश, पद्म, ध्वज ओर पक्व जम्बू फल ये 
सब चिह पुरुषोत्तम भगवान के भगवत्‌ स्वरूप के परिचायक हँ । इन सब चिं से अंकित श्रीकृष्ण 
के चरण युगल सर्वोत्कृष्ट रुप से विराजमान हो रहे हैँ। 
(६८६) मै श्रीकृष्ण के चरण युगल की वन्दना करता हू । ये पाद पद्म युगल हरिण लोचना 
ब्रजसुन्दरियों के वक्षस्थल के प्रेमास्पद है । इसीलिए इनमे ब्रजांगनाओं का स्वभाविक अंगराग 
प्रगट हो रहा है, जैसे चरण तलो की लालिमा, वक्षस्थल के अग्रभाग पर लगा हुआ कुकूम, चरण 
युगलो के ऊपरी भाग की नीलिमा, वक्षस्थल के नीचे कस्तूरी की चित्रावली ओर चरणों के नख 
चन्द्रो की कान्ति मानों इन गोपियोँ के वक्षस्थल के मध्य भाग मेँ लगे हुए चन्दन के समान शोभा 
का विस्तार कर रही है| 
(६८७) पूनताबधकारी श्रीकृष्ण के चरणकमल अपनी सम्वाहन (दवाना) सेवा प्रदान कर 
हमारी रक्षा करें । अहो ! इन चरण कमलो के माधुर्य का वर्णन कैसे किया जा सकता हे। 
लाल-लाल रंग की चिकनी उंगलिर्यौ मानँ इसकी (चरणों की) पंखुडियौँ हैँ । राधारानी के 
वक्षोजयुगल पर लिप्त कुकुमराग रुपी परागराशि दारा ही इन चरणों को लालिमा प्राप्त हुई हे । 
भक्तगणों की श्रद्धा ही इसका मधु है । 
नखों से निकलने वाली ज्योति की किरणे ही इसकी केशर 
है, ओर जानु ही इन कमलो की दो नाल के समान है। 
(६८८) जो चकोरोँ को आकर्षण करने वाले है ओर जिनकी किरणो को वे चकोर मानों 
लेहन (चाटना) कर रहे हैँ ओर जो रत्न जटित पाद पीठं को मानँ स्फटिकमय कर देते हैँ जिनके 
दर्शन करने से एेसा प्रतीत होता है मानों वे प्रक्षलित होकर उनमें से जलकण इड्‌ रहे हैँ | श्रीकृष्ण 
के चरण कमलो की नख-मणि ज्योत्सना हमारी चिरकाल तक रक्षा करे। 
