श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५१७) 
अथ अपराह लीला 
साऽथ स्नातुनुलिप्तारुण रुचिसिचया बद्धेवेणिः सुचित्रा श्रीरिन्दूरेन्दुभाला मृगमदचिवुका मालिनी साब्नहस्ता। 
नासाग्रान्दोलिमुक्ताञ्जनयुतनयनोत्तसिनी बद्धनीवी राधा ताम्बूलवक्त्रासुकुमुमचिकुरा भाति यावोज्जवलाप्रिः । ४३।। 
गोवि० १६.८५६) 
चूडारलललाटिके सुवलयांश्चक्रीशलाकायुगं काञ्चीकृण्डलककणांप्रिकटकान्‌ पादांगुरीयान्यपि। 
प्रवेयं पदकांगदानि विविधान्‌ हारांस्तथा मुद्रिकां मञ्जीराविति रत्नभूषणचयं राधा वभौ विभ्रती ।४४।। 
(गोवि० १६.८६०) 
अयं यामो यामो भवति दिवसान्तः कथमिमं नयामो योऽशाम्यननहि युगसहसरैरपि गतैः। 
विधात्रा किं सृष्टो मम हृदय कुल्माषदलन-प्रवूेनैवासो कठिनतरलोठः शठधिया ।।४५।। 
(भा० १६.८१२) 
वामबाहुकृतवामकपोलो, वंल्गितश्रूरधरार्पित वेणुम्‌। 
कोमलांगुलिभिराश्रितमार्ग, गोप्य दूरयति यत्र मुकुन्दः । 
1४६ ।। 
(भा० १०८३५८२) 
उत्कठिता श्रीमती राधारानी का श्रंगार एवं सखीसह वार्तालाप - 
४३) इसके पश्चात्‌ श्रीराधारानी स्नान करके कस्तूरी आदि लेपन करके अरुण वस्त्र 
पहनकर, वेणी बनाई, अंगं पर पत्रावलि रचना की, ललाट पर सिन्दूरबिन्वु पूर्णचन्द्र वत तिलक 
बनाया, चिबुक पर मृगमद बिन्दु. माला धारण की, हस्तकमल में पद्म धारण किया, नासिका में 
वेसर, नेत्रो मे अंजन, शिरोभूषण, कटि मे लहंगा, मुख में ताम्बूल की लालिमा, केशों मेँ फूलमाला, 
चरणों मे उज्ज्वल आलता (यावक) धारण कर अत्यंत शोभा को प्राप्त हुई । 
४४) ललाट पर चूडारत्न, हाथों मेँ चूड़ी, चक्रीशलाका युगल, करधनी, कुण्डल, कूडले, 
चरणों मे तोड़िया बिश्ठिया, गले मेँ कण्ठा, पदक, बाहों मे बाजूवन्द, विविध हार एवं अंगूटी, नूपुर 
तथा अन्यान्य रत्नाभूषण धारण कर श्रीराधा शोभा पाने लगीं। 
&५) इस प्रकार अपनी वेशभूषा का दर्शन कर श्रीराधा श्रीकृष्ण दर्शनार्थं व्याकुल हो उदी 
ओर अपनी सखी को कहने लगी- अरी सखी यह याम दिन का चतुर्थ भाग क्या यम ने अपने 
अधिकार में ले लिया है जोकि यह समय सहस्र-२ युग की भाति कट नहीं रहा । हे प्राण सखि 
। मेरे हृदय रुपी घुने हए चावल को चूर्ण करने के लिए विधाता ने मानो इस शेषयाम (समय) को 
कठिन लोडा के समान बना दिया है। 
(४६) हे सखिगण । इस अपराह्न काल में प्यारे श्रीकृष्ण अपनी भुजा पर वाम कपोल 
रखकर भरूयुगल नचाते-नचाते, कोमल उगलिया द्वारा अधरस्थित वंशी के छिद्रों को दबाते हुए वन 
से घर को आ रहे होगेँ। 
