श्री 
भावनासारसंग्रहः 
(०  ----------- 
(३०५) 
अथ मध्याह लीला 
देवर-शिशिरगुणैर्यत्‌ सम्प्रति सखि ! कुन्दबल्लि ुल्लासि। 
स्वदशन- कुसुमः पूजय तदधरमरूणं त्वमेवास्य । 1३६६ ।। 
(गोपि० १०,८१२३) 
रुष्टैव कृन्दलतिका वददच्युतं सा सेयं हरेऽतिमुखरा मुखरा-सुनप्त्री । 
एषा सदैव ललिता प्रखरा त्वया सा लभ्या कथं नु मुरली मृदुभीरुनात्र । ४००।। 
(गोवि० १०,८१२४) 
एताः प्रगलभाः कुटिला बह्वयस्त्वं मृदुरेकलः। 
संरक्ष्य वस्त्रालंकारं तदितः स्वसखीन्‌ ब्रज । ।४०१।। 
गोवि० १०८१२५) 
परपुरुष-गृध्नुचित्ता धर्मधिर्मग-विचार-रहिताश्च । 
मामपि तन्निजसंगे कृतार्थयितुमुद्यता एताः 1 ॥४०२।। 
गोवि० १०८१२६) 
यासां स्वधर्मनिष्ठानां साध्वीनाममलात्मनाम्‌। 
बालेन देवरेनापि सम्भाषनमसाम्प्रतम्‌।।४०३।। 
(गोवि० १०८१२७) 
ता नः संदूषयन्त्येता दुदुक्त्या यामि तद्गृहम्‌ । 
दत्त्वा मोचय मां बन्धाद्‌ विशाखाय प्रतिश्रुतम्‌ ।।४०४।। 
` 
गोवि० १०,८१२८) 
(३६६) यह सुनकर रुष्ट सी होती हुई श्रीराधा कहने लगीं सखी कुन्दलते ! इस समय 
तुम अपने देवर के शिशिर (शीतल) गुणों से अत्यन्त प्रफ़ल्लित हो रही हो अतः तुम ही अपने 
दशन रूपी कुसुमों से अपने देवर रूपी सूर्य के अधरों की पूजा करो। 
(४००) तब कुन्दलता भी क्रोध करती हुई श्रीकृष्ण से कहने ल्गी- कृष्ण ये श्रीराधा मुखरा 
की सुन्दरी दोहित्री है, इसलिए ये भी अत्यन्त मुखरा है ओर ललिता तो सदा ही प्रखरा हे किन्तु 
तुम मृदु एवं भीरु स्वभाव वाले हो इसलिए इस प्रकार कैसे तुम मुरली को प्राप्त कर सकते हो। 
अर्थात्‌ यदि तुम भी कुठ प्रगल्भ (चतुर) हो सको तभी मुरली प्राप्त कर सकोगे। 
(४०१) ओर देखो ये सव गोपिर्याँ बहुत चतुरा हैँ ओर कुटिला ह । इसके साथ ही ये बहुत 
संख्या वाली है जब कि तुम कोमल स्वभाव वाले ओर एकांकी हो ओर तुम्हारा जो एक मात्र 
सम्बल मुरली था वो भी चला गया । अब अच्छा यही है कि तुम चले जाओ। 
(४०२) ये सब पर पुरुष मे आसक्त चित्र वाली ओर धर्म तथा अधर्म का विचार न रखने 
वाली गोपांगनाएं है । जो कि मुञ्धे भी अपने जैसा बनाकर दूषित करने कं लिए उद्यत हो रही हेँ। 
(४०३-४) देवर के बालक होने पर भी उसके साथ मेरे जैसी धर्म निष्ठा वाली, निर्मल 
स्वभाव वाली पतिव्रताओं के लिए बात करना भी उचित नहीं है, अतएव मँ तो घर जा रही हू। 
विशाखा को जो तुमने उत्कोच देने का वचन दिया हे उसे देकर मुञ्चे बन्धन से मुक्त करो। 
