अथ सायाह लीला 
(५३८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
संज्ञां लब्ध्वा हरिणनयना सम्भ्रमादुत्तथितोचे तप्ताश्रान्तं श्रवणमरुभूरालि । धन्या ममाभूत्‌। 
अस्यां स्वप्नेऽन्वभवमधुनापूर्वपीयूष वृष्टिं धिन्वत्येषा तदिह सखि । मां शीतलीवोभवीति ।।१०।। 
(कु० भा० १७.८८) 
आयातेयं सुमुखि ! तुलसीमञ्जरी गोष्ठ राज्ञा गेहात्‌ सख्युस्तव यदवदद्वृत्तमस्मादजागः। 
इत्युक्त्याल्या वद पुनरपीत्यम्बुजाक्ष्यादिदेश प्रेयः सायन्तन-गुणकथां प्राह मध्येसभं सा ।।११।। 
| 
(कु० भा० १७.८६) 
तातस्याक्ष्णोः पदमुपययावादितो गोपुरग्रे कृष्णो दोभ्यां पुलकिततनोरुदगहीतोऽथ सद्यः। 
निष्यन्दस्योरसि चिरमयं भ्राजते स्म स्थिरांगः केैलासान्तः सरसि विकशन्नीलपद्मं यथेकम्‌।।१२।। 
(कृ० भा० १७.८१०) 
उष्णीषामग्रं दरविघटयन्नश्रुभिः सिच्यमानं शीर्षं जिघ्रन्‌ पिहितमकरोदास्यमस्य ब्रजेशः। 
मन्ये चन्द्रं विमलशरदम्भोद आवृत्य तस्य ज्योत्सनाजालैः स्वमलमकरोदात्मतापापनुत्यै ।१३।। 
(क० भा० १७.८११) 
(१०) श्रीराधा उसे सुनकर चेतन होकर सम्भ्रम से उठ बैठीं ओर कहने लगीं- हे सखि! 
आज मेरे तपे हुए कान रूपी मरुभूमि धन्य हो गयी मेँ एसा अनुभव कर रही हू मानो मेरे कानों 
रूपी मरुभूमि में किसी ने स्वप्न में अमृत वर्षा कर दी हो। 
(११) यह सुनकर ललिताजी कहने लगी- हे सखि ! यह तुलसी मंजरी व्रजेश्वरी के भवन 
से आयी है ¦ इसने जो ब्रजराजकुमार की वार्ता रूपी अमृत से धीरे-२ तुम्हारे कानों को सींचा उसी 
से तुम चेतन होकर बैठ गयी हो। तब श्रीराधारानी कहने लगी- तुलसी । तुमने जिसकी बात 
सुनाकर मुञ्चे चेतन किया है उन प्राणेश्वर की मधुर लीला का वर्णन करो। श्रीराधा का आदेश 
पाकर तुलसी मंजरी श्रीकृष्ण की सायं गुण कथा, सखियों की सभा में वर्णन करने लगी। 
(१२) हे सखि ! श्रीराधे ! गोष्ठ से भवन अग्रवर्ती आंगन में आते हुए श्रीकृष्ण को देखकर 
ब्रजराज श्रीनन्द महाराज अपनी दोनों भुजाओं को फेलाकर उनको अपनी गोद मे ले लिया ओर 
उनका शरीर पुलकित होकर निष्पन्द (जड़) हो गया । उस समय पिता के वक्षस्थल से चिपक हुए 
श्रीकृष्ण एसे प्रतीत हो रहे थे मानो कैलाश पर्वत के मध्यवर्ती सरोवर मे कोई अनुपम नीलकमल 
विकसित हो रहा हो| 
(१३) बृजाधीश्वर श्रीनन्दमहाराज ने अपने प्राणाधिक पुत्र की पगड़ी को थोड़ा सा ऊचा 
उठाकर उनका मस्तक संघा, उनके आंसुओं से, आपके प्राणनाथ का मस्तक भीग गया। फिर 
बुजराज ने अपना मुख श्रीकृष्ण के मुख पर रख कर .उसे ठक दिया, जिससे एसा प्रतीत हो रहा 
था, मानो जल के अभाव में कोई सूर्य के ताप से तपा हुआ शरत काली शुभ्र मेघ चन्द्र की चन्द्रिका 
द्वारा अपना ताप दूर करने के लिये चन्द्र को आवरण करके अपने को अलंकृत कर रहा हो। 
