अथ मध्याह लीला 
(३३४) 
श्रीश्री भावना 
------“वा 
३५) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्योतैरगुरैरमहासुरभिभिः कस्तूरिका-कर्दमैः कापि रेणुर्भिमलयज-कोदैश्च संपूरिताः। 
वाषच्छेदातमा महामणिमय स्थाल्यन्तर-स्थापिताः काश्चिज्जातुष-कूपिकाः करतलेनादाय तत्राययुः | ५३१।। 
(आ० २२.८२२) 
वलाद्‌-वल्गुमणीन्द्रकुण्डलधुरा-दीर्घकृतच्छिद्रयो -विभ्रत्तस्षणभुग्नचूतमुकलंश्रीकर्णयोरेकतः। 
गण्डे तत्प्तिविम्बभाजि मधुरां काञ्चीत्विषो मंजरीम्‌ ग्रीवासीमनि विलासव्द्धचिकुर-स्तोमेऽतिमुक्तस्रजम्‌ | ५३२।। 
(आ० १४,८१३३) 
उदृधूनितैस्तत इतः पटवासपूरैर्बालारुणाकृतिभिरुद्‌भटगन्धवदूभिः। 
अत्यन्तलाघवतया नभसि भ्रमदिभरप्राप्तमौलितिलकालकपक्ष्मलक्ष्मीः ।।५३३।। 
(आ० १४.८१४३) 
कृष्णः कलेन मुरली-निनदेन तासां वृन्दावनं सुचिर-संचितगानगर्वम्‌। 
काश्मीर रेणुनिकरेण समं समन्तात्ताभिः प्रमोदभसेन विकीर्यते स्म ।।५३४।। 
(आ० २१८१०) 
नानायन्त्रमवादयन्त कतिचित्‌ केचिद्‌ वसन्तं जगुः केचिद्‌ गन्धरजांसि कन्दुकचयानन्योमायिक्षपुः। 
श्ीकृष्णानुचरोत्करेषु सुबलशरष्ठषुहृष्टान्तरो हारैकप्रणयी वटुः पदुरटन्ुल्लासनृत्य व्यधात्‌।।५३५।। 
(आ० १४ 
----------------__ _ अ १८ 
1 
(५३१) अन्य कुठ ब्रजांगनाएं मणिमयी थाली मेँ अति सूक्ष्म लाख की बनी हुई कूपिका 
जिनमें महासुगन्धि अगरु, कस्तूरी पंक, कर्पूर रेणु, चन्दन चूर्ण, आदि भरी हुई है ओर जो सामान्य 
श्वास वायु से भी हिलमिल हो जाती है उन सबको लेकर वहाँ आ गयीं। 
र 
५३२) इधर श्रीकृष्ण को भी शोभा का वर्णन करते हुए कहते हैँ कि उनके चंचल मणिमय 
कुण्डलो से कान की अतिशय शोभा हो रही हे ओर उन्होने एक कान में तत्क्षण टूटा हुआ आप्र 
का मुकूल धारण कर रखा है ओर कुण्डलो के प्रतिबिम्ब से उनका गण्डस्थल अनिर्वचनीय कान्ति 
युक्त हो रहा हे। घने-घने केशों से शोभित ग्रीवा देश, विलासमय ढंग से बधे हुए केशो का जूडा 
ओर गले में माधवी पुष्पों की माला धारण कयि हुए है। 
५३३) इधर-उधर ऊपर उठते हुए उदय होते हुये सूर्य के समान लाल रंग का अत्यन्त 
सुगन्ित ओर अतिशय हल्का जो कि आकाश मेँ ही उड़ रहा है एेसा पटवास (गुलाल) ओर 
बसन्त क्रीडा के उपयोगी समस्त चूर्ण श्रीकृष्ण के मस्तक पर लगे तिलक, उनकी अलकावलि ओर 
पलकों तक नहीं पर्हुच सका। 
(५३४) इसक पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने सुमधुर, वंशी निनाद से ब्रजसुन्दरियों के चिर कालसे 
संचित गान के गर्वं को दूर कर दिया। तब सभी सखीगण आनन्द से एक साथ चारों ओर से 
श्यामसुन्दर के ऊपर कुंकुम, रेणु डालने लगीं । 
(५३५) सुबल प्रमुख श्रीकृष्ण के सखाओं में से कोई-कोई नाना प्रकार के वाद्यो को बजाने 
लगे ओर कोई-कोई बसन्तराग गाने लगे, कोई-कोई परस्पर गन्धचूरणं ओर कन्दुक फकने लगे। 
हास्य रस में प्रवीण मधुमंगल प्रसन्न मन से चारों ओर भ्रमण करते-करते नृत्य करने लगा। 
