श्रीश्री 
भावनासारसंग्रहः 
° 
अच ~----- 
(३०३) 
अथ मध्याह लीला 
वंश्याश्चिह विन्दुमेनं त्वयदौ दिष्टया दृष्टं स्वाधरेनाहराशु। 
पश्चाज्जित्वा न्यायतस्तां गृहीत्वा दण्डोत्कोचावप्यमूं दण्डयोक्तौ । ।३६०।। 
(गोवि० ५०,८११४) 
सिद्धैव सा मुरलिका तव राधिकायां त। त्वं गृहाण नहि वा मम नात्र हानिः। 
उत्कोचमर्थयति मां त्वरितं विशाखामुष्यै प्रतिश्रुतधनं वितराग्रतो मे।।३६१।। 
(गोवि० १०,८११५) 
मुद्रामादौ वंशिकाया गृहीत्वा, दास्याम्यस्मे त्वत्कृतोत्कोचमाशु। 
पश्चाद्वंशीं दण्डमुत्कोचमेतां, काराकुञ्जे दण्डयामात्र रुद्धा । ३६२ ।। 
_ 
(गोवि० १०८८११६) 
इति ब्रुवाणं दयितान्तिकागतं कृष्णं समीक्ष्याधर दंशनोद्यतम्‌। 
तं वारयन्ती ललिता मृषारुषा मध्यं तयोरेत्य जगाद सस्मितम्‌ । ।३६३।। 
(गोवि० १०,८११७) 
मित्रार्चना नाद्य कृतानयास्याः क्षतेन मालिन्यमहो विधातुम्‌ | 
हठात्‌ प्रवृत्तोऽस्यपयाहि किन्ते भीतिर्नं देवान्न च लोकधर्मात्‌? ।३६४।। 
(गोवि० १०८११९८) 
(३६०) अतः अव तुम वंशी का चिहनरूप मृगमद बिन्दु जो कि भाग्यवश स्पष्ट रूप से 
बाहर दिखायी दे रहा है उसे अपने अधरों से हरण कर लो। इसके पश्चात्‌ न्यायपूर्वकं अपनी वंशी 
को ग्रहण करो ओर फिर जो इनको दण्ड देना उचित हो वह देकर वंशी की जानकारी देने वाले 
को भी पर्याप्त धन दो। 
(३६१) अब तुम्हारी वंशी राधारानी के पास है । यह तो सिद्ध हो गया, उसे चाहे तुम लो 
अथवा न लो मेरी इसमे क्या हानि है ? हँ ! विशाखा जी को शीघ्रता पूर्वक उत्कोच (पुरस्कार 
का धन) जिसे देने के लिए वचन दिया था वह मेरे सामने दे दो। 
(३६२) श्रीकृष्ण ने कहा मेँ पहले वंशी का चिह (चिबुक पर मृग मद विन्दु को ग्रहण कर 
लूंगा तत्पश्चात्‌ इस विशाखा को जो उत्कोच तुमने दिलवाने का वचन दिया है वहभीदेदूगा 
ओर फिर इस राधा को कुञ्ज कारागार मेँ बन्द करके दण्ड देकर अपनी वंशी को तथा उत्कोच 
मेँ दिये जाने वाले धन को ग्रहण कर लूगा॥) 
(३६३) प्रियतम श्रीकृष्ण एेसा कहकर श्रीराधा के निकट आकर जैसे ही अधर दंशन के 
लिए उद्यत हुए तो यह देखकर श्रीललिताजी श्रीकृष्ण को निवारण करतीं हुई दोनों के बीच में 
आकर मिथ्या क्रोध पूर्वक मन्द हास्य युक्त वदन से कहने लगीं । 
(३६४) बड़े आश्चर्य की बात हे । श्रीराधा ने आज अभी सूर्यपूजा भी नहीं की हे ओर तुम 
अपने दन्ताघात से क्षत्‌ करके इनको मलिन करने के लिए हठात्‌ उद्यत हो गये हो, शीघ्र यर्हौ 
से चले जाओ। तुम्हे क्या देवता ओर लोक धर्म का भी भय नहीं हे। 
