अथ पूर्वाह लीला 
(१४४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
दृष्ट्वा कृष्णमुपागतं सह सखिव्रातैः समानन्दिताः पद्क्तीभूय निजेच्छयैव चलिता केनापि न प्ररिताः। 
कृष्णावेश-मनोविकाश-पिशुनेरानन्दहम्वारवैः। कुर्वाणा हरितां मुखं मुखरितं ताः कीर्णकर्णोत्सवेः।।२३।। 
(कृष्णा० ३८२५) 
साहपूर्विकमाशु धावितवतां कृष्णस्य पश्चात्‌ पुर, पाश्वेषु बृजपालवालसदसां सम्मोद आसीत्‌ परः। 
येषां शेखरवर्हिबर्हमहसा सन्मञ्जु गुञ्जावली-भूषाभाभिरमू-महाञ्जलमलत्कारा दिशां मण्डली ।।३४।। 
(कृष्णा० ३८२६) 
तेषां वेणु-विषाण-पत्रनिनदः प्रोद्गीर्ण-कर्णोत्सवः प्रीतानां च गवां मरालमधुरः सम्मोद-हम्बारवः। 
तेषां च प्रतिनिस्वनः समभवत्‌ कृष्णप्रयाणोत्सव-श्रीशंसी जय-डिण्डिमध्वनिरिव व्याकीर्यय धैर्य्यं दिवः।।३५।। 
(कृष्णा० ३८२७) 
वनाय गच्छन्‌ वनजेक्षणो हरि, र्यतो यतः सन्निदधे पदाम्बुजम्‌। 
ततस्ततः सा बृजभूः समुत्सुका, प्रकाशयामास हृदम्बुज स्वकम्‌ । ।३६।। 
(गोवि० ५८१२} 
तच्छरीपदस्पर्शभर प्रमोदैः, सा फल्लरोमाज्चित-सर्वगात्री। 
ननन्द कृत्तनि तृणानि भूयः, खुरैः क्षतांगानि च रोहयन्ती । 1३७ ।। 
(गोवि० ५८१३) 
(३३) सखागण के साथ श्रीकृष्ण को पास आया देखकर, ये गायं किसी क द्वारा न चलाये 
जाने पर भी स्वयं ही आनन्दित होकर पंक्तिबद्ध होकर चलने लगी । वे श्रीकृष्ण मे अपने मन को 
आविष्ट कर प्रफुल्लता व्यक्त करते हुए अपनी हम्बा-२ ध्वनि दिशाओं को मुखरित करने लगीं वह 
ध्वनि कानों में महोत्सव (परम आनन्द) का विधान करने लगी। 
(३४) श्रीकृष्ण के पीठे, आगे ओर दोनों पास ओर भँ ही कन्हैया को पहले स्पर्श करूगा 
यह कहते हुए शीघ्रतापूर्वक दौडने वाले गोपबालकगण महानन्दपूर्वक चलने लगे । उनके शिर के 
भूषणमयूरपंखों की कान्ति एवं सुंदर गुंजाओं की माला आदि भूषणो की प्रभा से चारों दिशाए 
अलमल-२ करने लगीँं। 
३५) कर्ण रसायण वेणु. संगे, पत्रादि की ध्वनि (पत्तों को बजाना) श्रीकृष्ण की प्रीति को 
पाकर गायों की मरालवत्‌ घ या राजहंस) मधुर एवं आनन्दजनक हम्बा रव, इन सबकी 
प्रतिध्वनि उठकर एेसा प्रतीत हो रहा था मानो श्रीकृष्ण की वनयात्रा रूपी महोत्सव की शोभा 
सम्पत्ति विशेष की सूचना देने वाला जयरूप स्वर्गवासी जनों के भी धैर्य को ध्वंस करने लगा। 
(३६) वनगमन के समय कमलनयन हरि जिस-२ स्थान पर अपने चरणकमल रखते, 
समुत्सुका बुजभूमि उस-२ स्थान पर अपने हदय कमल प्रकाश करने लगीं जिससे प्रभु के चरणां 
को कष्ट नहीं हो |) 
(३७) उनके चरणकमलोँ के स्पर्श से जो आनंदातिरेक उत्पन्न हुआ उससे बृजभूमि सर्वाग 
पुलकावली प्रकट करने के छल से मानो नये-२ तृण अंकुर प्रकाशित करने लगी जिसे गाये 
तोड-२ कर अपने खुरो से क्षत (कुचलती हुई) करती हुई आनन्दित होने लगीं। 
