श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४४५) 
अथ मध्याह लीला 
इहानिनीषामि करेण भास्करं मूर्ध्णा विभित्सामि सुमेरु पर्वतम्‌। 
दोर्भ्याम्‌ तितीर्षामि महार्णवं यतो गुणान्‌ विवक्षामि हरेरपत्रपः | ।१०५० | ।गोवि० १७.८३) 
या या याता हरिगुणलवस्पर्शपूता रसज्ञा सा सा जातु स्पृशति नतरां क्वापि वार्ता तदन्याम्‌। 
माकन्दीय-प्रथममुकुलास्वादपुष्टान्यपुष्ट-श्रेणी या सा रसयति कथं कुटम्लं पेचुमर्दम्‌।।१०५१।। 
(गोवि० १७.८४) 
यदुक्तं गर्गेण ब्रजपतिपुरस्तेऽस्य हि शिशोर्गुणैस्तैस्तैः साम्यं लभत इह नारायण इति। 
गुणानामानन्त्यं परमशुभता गोकुलविधोर्महत्त्वं गाम्भीर्यादिकमपि च तेनैव कथितम्‌।।१०५२।। 
(गोवि० १७.८५) 
स्वभक्ते वात्सल्य-प्रणयवशतादेगुणतते-रनन्तत्वात्‌ संख्या दनुजजयिनो नैव घटते। 
बहुत्वात्‌ पाल्यानामनिशमुरुवत्तेः समुदया-दिहाप्यैकैकस्यापि हि सम्यंड्‌ न गणनम्‌ ।। (कथनम्‌) १०५३।। 
(गोवि० १७.८६) 
रूपं भूषणभूषणं नववयः कैशोरमध्यस्थिरं वीयं कन्ुकिताद्रिशीलममलं लीला जगन्मोहिनी। 
ओदारयं स्वसमर्पणावधिदया यस्याखिल-प्लाविका कीर्ति विश्वविशोधनी कथमसौ कृष्णोऽस्तु वर्ण्यः कषितौ । १०५४।। 
(गोवि० १७.८७) 
(१०५०) मँ कितना निर्लज्ज हू जो श्रीकृष्ण के गुणों का वर्णन करने की इच्छा करता ह| 
यह इच्छा तो सूर्यं को हाथ से पकड़ कर नीये लाने की तरह अथवा सुमेरु पर्वत को मस्तक से 
भेद करने की तरह अथवा दोनों हाथों से तैरकर समुद्र को पार करने की भांति ही है। 
(१०५१) ओर जो जिहाएं श्रीकृष्ण गुण वर्णन करते-करते पवित्र हो गयीं है, वे जिह्ाए 
कभी भी श्रीकृष्ण गुणों के अतिरिक्त अन्य वार्ता करने मेँ रुचि नहीं लेती, क्योकि जिस प्रकार 
कोकिलाएं आप्र के मुकुलों का आस्वादन करके पुष्ट होकर क्या कभी नीम के फल का आस्वादन 
करने में प्रसनन हो सकती हेँ। 
(१०५२) व्रजराज श्रीनन्द महाराज के साम श्रीगर्गाचार्य महाराज ने कहा था कि यह 
शिशु अपने गुणों मे श्रीनारायण के समान देवतुल्या प्राप्त करेगा । ओर उन्होने यह भी कहा था 
कि इन गोकुलचन्द्र श्रीकृष्ण के गुणों का अन्त नहीं है, ओर इनके महत्व, गाम्भीर्य ओर परम मंगल 
प्रभाव के विषय में भी उन्होने बताया था। 
(१०५३) इसके अतिरिक्त दनुजजयी श्रीकृष्ण के भक्त वात्सल्य, प्रणय वशता आदि गुण 
समूह अनन्त होने के काण उनकी कोई संख्या नहीं है, क्योकि श्रीकृष्ण के भक्त तो बहुत हैँ उनमें 
से एक भक्त में भी जितने गुण हैँ उनमें से एक गुण का भी सम्यक्‌ रुप से वर्णन नहीं हो सकता । 
(१०५४) जिनका रुप भूषणो का भी भूषण है जिनकी नवीन अवस्था मध्य कैशोर लेकिन 
फिर भी कन्दुक केसमान गिराज गोवर्धन को धारण करने का जिनका पराक्रम ओर जिनके 
जग-मोहनी लीला सुन्दर शील स्वभाव ओर जो अपने भक्तों को अपनी आत्मा तक का दान कर 
देते हैँ एेसी उदार जिनकी कीर्तिं समस्त विश्व को परम पवित्र एवं रस मेँ निमग्न करने वाली हे, 
एसे श्रीकृष्ण के गुणों का कौन वर्णन कर सकता हे। 
