अथप्रातःलीला 
_ 
4 
"~ 
--- 
लीला 
(५४) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
विलासचेष्टा सखि । केशिनाशिनो, हलाहलाभा प्रदहन्ति मे मनः। 
कृन्तन्ति मर्माणि गुणा घुणा इव, प्रेमा विकारी हृदि हृदव्रणो यथा । ॥५६।। 
अ० ३८२१) 
नो विद्मः किमु गौरवं गुरुकुले कौलीन्यरक्षाविधौ, 
न श्रद्धा किमु दुर्जनोक्तिगरलज्वालासु किं नो भयम्‌। 
 उद्वेगादनवस्थितं मम मनः कस्यापि मेघत्विषोः, 
यूनः श्रोत्रगतैर्घुणिरिव गुणैरन्तः कतं जर्जरम्‌ । ।६०।। 
(अ० ५,८२०) 
राधे ! यदास्य सरसीरुह गन्ध एव-मन्धीकरोति कुलजाकुलमालि ! दूरात्‌ । 
तन्मध्वतीव सुरसं सरसं पिवन्त्या, श्चित्तभ्रमस्तव मदादिति नैव चित्रम्‌ ।।६१।। 
(कृ० भा० ३८३१) 
अत्रान्तरे मधुरिका मिलिताथ पृष्टा, ताभिर्जगाद मधुरं श्रृणुतैतदाल्यः। 
कस्यैचिदेव कृतये वृजराज-वेश्म, प्राप्ताद्य कौतुकमहो यदुषस्यपश्यम्‌।।६२।। 
(कु० भा० ३८३२) 
(५६) हे सखि ! केशिनिहन्ता श्रीकृष्ण की विलास चेष्टाएं हलाहल विष की तरह मेरे चित्त 
को दग्ध कर रही हँ ओर उनके गुणों की राशि धुन (जो कीड़ा काष्ठ को खा जाता हे) की तरह 
मेरे मर्मस्थानों को क्षत कर रही है ओर क्या करूँ उनका प्रबल प्रेम हृदय में व्रण (घाव) बनकर मुञ्च 
पीडित कर रहा हे। 
(६०) हे सखि ! गुरुकुल का कितना गौरव हे यह क्या मुञे ज्ञात नहीं है ? ओर कुल मर्यादा 
की रक्षा करनी चाहिए इसमें क्या मेरी श्रद्धा नहीं हे ? दुर्जनो की कालकूटमय कटदुवाक्य निन्दा) 
का क्या मुद्ध भय नहीं है ? अर्थात्‌ मेँ अपने गुरुजनों की आज्ञापालन कर कुल की मर्यादा का 
पालन करने की सम्पूर्णं चेष्टा करती हू) किन्तु क्या करू, मेरा (रीकृष्ण चिन्ता विषयक) उद्वेग 
से इतना अस्थिर हो जाता है कि उस नवमेघ के समान श्यामकान्ति नवयुवक की गुणराशि मेरे 
कानों मँ प्रवेश कर मेरे मन को घुन की भांति जर्जर कर रही हे। 
(६१) श्रीराधा के इन वचनो को सुनकर श्यामला कहने लगी- सखि । जिसके मुख 
कमल की सुगन्ध दूरसे ही कुल ललनाओं को अन्धकार देती है, तुमने उस मधु कोजो 
अत्यन्त रसमय है, अनुराग से भरकर पर्याप्त रूप से पान किया है इसलिये तुम्हारा चित्त 
उस मद से भ्रमित हो रहा है इसमे कोई आश्चर्य नहीं हे। 
(६२) इतने में ही मधुरिका नामकी सखि वर्हौ आ पर्ची, उसे देखकर सब पूछने लगी कहँ 
से आयी हो ? वे कहने लगी-- हे सखीगण आज प्रातःकाल मँ किसी कार्यवश नन्दालय गयी थी 
वहाँ पर जो कौतुक देखकर आयी हू वह सुनो'। 
