अथ नक्त लीला 
(६१६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
५, _ श्रश्नि। भावना सार सग्रहः 
थे थे थे थे तिगड़ तिगथेथेति पाठानुकृत्या विन्यस्यन्त्यो भुवि पदतलं दोर्लतान्मतंरिकषे। 
वामाव््तं सकृदथ सकृदक्षिणावर्त एवं नृत्यन्त्यस्ताः सरसमधुरं मण्डलस्था विरेजुः ।।६६।। 
(आ० २०८६७) 
वक्त्र गानं तदभिनयनं पाणिपदूमे पदाब्जे तालो ग्रीवाभुवि विधुवनं दोलनं नेत्रयुगे । 
वामावामस्खलनवलना तारकायां दृगन्तः कृष्णे प्रेमा मनसि युगपत्तूल्यमासामथासीत्‌ ।।७०।। 
(आ० २०८६८) 
जानूतकषेप-भुजावधूनन-पदन्यासैः सगर्भभ्रमैरत्युल्लासवशाद्‌ दतेऽपि नटने सा सुभ्रवां मण्डली। 
अन्तर्वत्ति मुकुन्दकान्तिलहरी-सूत्रेषपिवागुस्फिता नो भुग्ना न वक्रतामुपगता सव्यापसव्यक्रमैः। ७१।। 
(आ० २०८६६) 
पादन्यासैः सशब्दैमृदुमुखर-मणीनृपुरध्वानरम्यै धी धी धी धीतधीधीत्यनुपम-मधुरैस्तालपाठैश्च मिश्ः। 
सव्यासव्यांगदोलैः सवलिकुचपटं मध्यभंगापशंकं धुन्वाना वाहुवल्ती ननृतुरतिमुदाक््तयोरेव तुल्यम्‌ ।।७२।। 
(आ० २०८७०) 
(६६) इसके पश्चात्‌ "थे थे थे तिगड़ तिगथे था“ इस ताल का अनुकरण करते हुए पृथ्वी 
पर चरण ओर शून्य आकाश में बाहुलता को नचाते हुए मण्डलस्थिता वह नृत्य परायणा गोपीगण 
एक बार बाये ओर एक बार दाये नृत्य करते करते शोभा पाने लगीं । 
(७०) मुख से गान, करकमल से उसका अभिनय, चरण कमलो से ताल, ग्रीवा से वाद्य 
अथवा गान के अर्थो का आस्वादन सूचक कम्पन, आस्वादन के तारतम्य को प्रकट करने के लिए 
नत्र युगलो का दोलन, नेत्र की तारिकाओं का कभी बांये, कभी दाये घुमाकर गति को लाघव ओर 
अनुकूल करने का संकेत देने का भाव प्रदर्शन श्रीकृष्ण के प्रति कुटिल कटाक्ष ओर मन मं प्रेम 
ये सब विषय उनमें एक साथ प्रगट हो रहे थे। 
(७१) वह सुन्दरी रमणी मण्डली अतिशय उल्लास के कारण बीच-बीच मेँ घूमकर दोनों 
घुटनों को ऊपर ले जाती हुई ओर दोनों भुजाओं को कपाती हुई चरणों को द्रुतगति से चलाती 
हुई नृत्य करने लगीं । मध्य में स्थित मुकुन्द की कान्ति तरंग माला रूपी सूत्र से मानां वे बंधी हुई 
हों जिससे कहीं भी हो दाये या बांये घूमने मेँ उनका क्रम न तो टूटता था ओर न वक्रता को प्राप्त 
होता था। 
७२) धीधीधीधी त धी धी इस अनुपम मधुर ताल का उच्चारण करते हुए इसके साथ 
मृदु मृदु मणिमय नृपुरों की ध्वनि करते हुए रमणीय चरण विन्यास एवं बाये तथा दाये अंगों को 
नचाते हुए्‌ अतिशय कृश मध्यदेश के भंग हो जाने की शंका न करते हुए वह सुलोचना गण अपनी 
कचुकी ओर बाहुओं को कम्पित करते हुए आनन्द पूर्वक नृत्य करने लगीं । 
