श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६५) 
अथ प्रातः लीला 
--------___-__-_“ 
` 
अथग्रातः दाला 
इत्येव केनचिदुपेत्य स गोदुहोक्तो, मातूर्निजास्यदरहास्य-सुधाभिषेकैः। 
स्वानन्द शंसिभिरसौ सुखयन्‌ मुखाब्जं, ताम्बूल-रज्जितमलं कलयन्नुदस्थात्‌। 1११२ !। 
| 
सन्दानितकम्‌) (कृण भा० ३८४६) 
दोहं समाप्य बलभद्र ! सहानुजस्त्वं, मल्लाजिरं व्रजसि चेत्‌ कुरु मा विलम्बम्‌। 
निर्मञ्छनं तव भजे क्षणमात्रमेव, सार्द्धं विहृत्य सखिर्भिद्रुतमेहि भोक्तुम्‌ ।।११३।। 
(कु० भा० ३८४७) 
श्रुत्वेति मातृगिरमाह हरिर्न मातः, प्रत्येषि मां यदमुमेव वदस्यथैवम्‌। 
शिष्टोऽग्रणीः पुनरमीष्वहमेक एव, नोचेदमुष्य वशतां किमुरिकरिष्ये ?।।११४।। 
(कु०° भा० ३८४८) 
शिष्टौ यथा त्वमसि वत्स । निजातिबाल्य-मारभ्यतत्‌ खलु विदन्त्यखिलाः पुरन््रयः। 
याः स्वालयापचय वेदनया पुरासां, फूत्कर्ततुमापुरिह नो कतिधेति सोचे ।।११५।। 
कु० भा० ३८४६) 
सौदामिनीतति-विभा-जयि-दामिनीद्यु-दविभ्राजि-सव्यकर-कोरकितारविन्दः। 
स ग्राहित-प्रमित-कानक-दोहनीको, मात्रा तया सखि ! रयादधिक विरेजे ।।११६।। 
(कु० भा० ३८५०) 
(११२) इस प्रकार किसी गोपबालक द्वारा कहे जाने पर श्रीकृष्ण, अपनी माताओं को 
आनन्दित करने वाली अपनी हास्यसुधा को वर्षाकर, ताम्बूल चर्वण करते-करते गोदोहन के लिए 
जाने को प्रस्तुत हो गये। 
(११३) तब श्रीकृष्णजननी ने बलराम से कहा- “हे बलराम । गोदाहन समापन कर यदि 
अनुज कृष्ण के साथ मल्लक्रीडास्थल (कुश्ती का अखाड़ा) पर जाओ तो वर्हौँ देरी मत करना, मँ 
तुम्हारी बलिहार जाऊ, तुम थोड़ी देर मित्रों के साथ खेलकर शीघ्र ही भोजन करने आ जाना। 
(११४) श्रीकृष्ण कहने लगे- 'मा तुमतो मेरा विश्वास नहीं करती हो जोकि मुञ्चे कुछ न कहकर 
बड़ भैय्या को ही सब समज्ञा रही हो, देखो, मँ सब सखाओं मेँ शिष्ट एवं अग्रगण्य हू यदि एसा नहीं 
होता तो भँ क्यों दादा बलराम की बात मानकर सदा ही चलता अर्थात्‌ म तो स्वयं ही बहुत सम्ादार 
हू त्था सबकी बात मानकर चलता हू फिर आप अकेले बलराम को ही क्यों समञ्ा रही हो) 
(११५) यह सुनकर माता कहने लगी- वत्स ! तुम जितने शिष्ट हो, इस बात को बाल्यकाल 
से ही सब ब्रजगोपिकाएं जानरतीं है । जो कि वे कछ दिन पूर्वं कितनी बार अपने घरों मेँ जो तुम्हारे 
उपद्रवं (दधि दूध चुराना, नष्ट करना आदि) की चर्चा मुञ्जसे कर उलाहना देने आतीं ्थी। 
(११६) अपने पुत्र का गोदोहन मेँ आनन्द प्राप्त होता है एसा समञ्चकर माता स्वयं ही उन्हे 
गोदोहनार्थ भेज रहीं है) एक छोटी सी सोने की दोहनी उनके दाहिने हाथ मेँ यशोदाजी देते हुए, 
बाये हाथ मे विद्युत प्रभा को फीकी करने वाली दामनी (बाधने वाली रस्सी) दे दी। जिससे हे सखि 
राधे ! श्रीकृष्ण की अधिकाधिक शोभा होने लगी। 
