श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४३६) 
अथ मध्याह लीला 
1 
9 
12: 1 | 
उदजञ्चदतिमञ्जुलस्मितसुधोर्मि-लीलास्पदं तरंगित-वरांगनास्फूरदनंगरंगाम्बुधिः। 
दृगिन्दुमणिमण्डली-सलिलनिर्डरस्यदनो मुकुन्द मुखचन्द्रमास्तव तनोतु शर्माणि नः।।१०२०।। 
गोविन्दविरुदावली २६) 
कामं कामपयोनिधिं मृगदृशामुद्भावयन्निर्भरं चेतःकैरव-काननानि मिनामत्यन्तमुल्लासयन्‌। 
रक्षः कोककुलानि शोकविकलान्येकान्तमाकल्पय-ननानन्दं वितनोतु वो मधुरिपो्वत्रापदेशः शशी ।।१०२१।। 
(ज० १.८३) 
बाल्ये जनन्या करलालने य दंगुष्ठसंगादरनिम्नमध्यम्‌। 
अधोऽगुलिद्न्दकृतोन्नतेश्च स्वल्पोन्नताग्रांशममेयशोभम्‌ | ।१०२२।। 
शगोवि० १६८८०) 
नीलोत्पलस्योदयदिन्दूकान्ति-एुल्लैकपौरस्य दलोपमर्दिं 
लावण्यवन्योच्छलितं मनोज्ञं तच्छ्रीहरेः श्रीचिबुकं चकास्ति ।।१०२३।। 
(गोवि० १६८८१) 
श्रीकर्णभूषणभरादरदीर्घरन्धरं विश्वांगना नयन-मीन-मनोजजालम्‌। 
गोपीमनोहरिणबन्धन-वागुरा यत्‌ श्रीराधिका-नयनखञ्जन-बन्धपाशः। ।१०२४।। 
(गोवि० १६.८८४) 
गान्धर्विका-सपरिहास-सगर्वनिन्दा-खञ्जद्वचोऽमृत-रसायन-पानलोलम्‌। 
शोणान्तरं सुरुचिरं समसन्निवेशं तन्मे हृदि स्फुरतु माधव कर्णयुग्मम्‌ | ।१०२५।। 
(गोवि० १६८८५) 
(०२०) हे मुकुन्द ! जो हास्यरुपी अमृत तरंग की खान है, जिसके उदय होने से ब्रजरमणियों 
का अनंग समुद्र उच्छलित होता हे ओर ओर जिसके दर्शन से भक्तगणो के नेत्र रुपी चन्द्रकान्त मणि 
से जलबिन्दु रने लगते है। इस प्रकार का आपका मुख चन्द्र हमारे लिए मंगल विस्तार करे। 
(१०२१) जिससे कुरंग नयना गोपांगनाओं का अनंग सागर उच्छलित होता है ओर जो 
योगियों के चित्ते रुपी कुमुद कानन को अतिशय हर्षित करते हँ ओर जिससे राक्षस रुपी चक्रवाक 
शोकाकुल हो जाते हैँ मुरारि का वह मुख चन्द्र हमारे सबके आनन्द का विस्तार करे। 
(१०२२-२३) बाल्यकाल में माता यशोदा ने अपनी उंगुली के स्पर्श से जिसको कुछ ऊँचा 
कर दिया एेसा आगे से कुछ ऊँचा अपरिमित शोभायुक्त एवं चन्द्र कान्ति से जिसके निकट का 
एक दल प्रफुल्लित हो गया हो, लावण्य वन्या से उच्छलित ओर मनोहर श्रीकृष्ण का सुन्दर चिबुक जो 
नीलकमल दल का भी तिरस्कार कर रहा है एसा कान्तियुक्त श्रीहरि का चिबुक शोभा पा रहा हे। 
(१०२४-२५) सुन्दर कर्णभूषणों के भय से जिनके छिद्र कुछ बड़े ओर विश्व के समस्त 
रमणियों के नेत्र रुपी मत्स्यो को बांधने के लिए कामदेव के जालस्वरुप, ब्रजसुन्दरियों के नयन 
रुपी मृग को बोधने के लिए वागुरा (मृगबन्धनी), श्रीराधारानी के परिहास युक्त गर्व ओर निन्दा 
युक्त वक्र वचनो को सुनने के लिए अत्यन्तचंचल एसे कुछ लालिमा युक्त (मध्य मे) समानाकार 
मनोहर श्रीकृष्ण के कर्णयुगल हमारे हृदय मेँ निरन्तर स्फूर्ति को प्राप्त हो| 
