अथ मध्याह लीला 
(४५८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
भृगाराम्भोजमाला-व्यजन-शशिकला कुण्डलच्छत्रयुपः शंख श्रवकषवेद्यासन-कुसुमलता चामर-स्वस्तिकादचै। 
सौभाग्याकेरमीमिर्युतकरयुगता राधिका राजतेऽसौ मन्ये तत्तनिषात्‌ स्वप्रियपरिवरणस्योपचारान्‌ विभर्ति ।१०६२।। 
(गोवि ११.८६६) 
श्रीकामांकृश-तीक्ष्णचारुशिखरमाणिक्य पूर्णन्ुभिः रिलष्टग्रार्धविभाग-गन्धफलिकाश्रेणीदलैः शोभिते। 
पद्मे चेदभविष्यतां क्वचिदपि श्रीराधिकाहस्तयो-रौपम्यं जितपल्लवाब्जचययोः सम्प्रापस्यतां ते तदा ।।१०६३॥। 
(गोवि० ११८६७) 
राधाकराब्जनखरा मुखरा बकारे-र्वक्षस्तटी गरुड़रत्न-कवाटिकायाम्‌। 
उत्कीर्णचित्र-करणाय रतीशकारोष्टकाः सुसूक्ष्मनिशिताः स्फुटमुल्लसन्ति । 1१०६४ ।। 
(गोवि० ११८६८) 
मूलेऽधोवदनं वराटकयुगं चग्रम्बुजे विभ्रती नैते स्वर्णमृणालके रतिपतेर्येपाश्तामागते। 
कृष्णोतफुल्लतमालवेष्टनपद्‌ विल्वतृकुचाधःफले राधाबाहुलते इमे करयुगश्रीपल्लवे दीव्यतः।।१०६५।। 
(गोवि० ११८६६) 
(१०६२) आरी (जलपात्र), कमल, माला, व्यजन, चन्द्रलेखा, कुण्डल, छत्र, यूप, शंख, विल्व 
वृक्ष, वेदी, आसन, कुसुम, लता, चंवर, स्वस्तिक यह समस्त सौभाग्य चिह जिनके कर युगल में 
अंकित हैँ एसी श्रीराधिका शोभित हो रही हैँ मानों उक्त चिहोँ को अपने हाथों मेँ धारण करके 
अपने प्रियतम श्रीकृष्ण की परिचर्या के उपकरणों को धारण किये हुए हो| 
(१०६३) सुन्दर काम के अंकुश से भी जिसका अग्रभाग तीक्ष्ण ओर मनोहर है, एवं 
मणियुक्त पूर्णचन्द्र जिसके आगे के अर्धभाग मेँ संयुक्त है, एेसे चम्पक की कलिय से यदि 
कमलद्वय शोभा पाते हो तो पल्लव ओर कमल की शोभा को जय करने वाले श्रीराधिका के कर 
कमलोँ से उसकी समानता हो सकती है| 
(१०६४) श्रीराधारानी के कर कमल के सुतीक्ष्ण नख-समूह श्रीकृष्ण के वक्षस्थल रुपी 
इन्द्रनीलमणि निर्मित क्षुद्र कवाट को उत्कीर्ण चित्र करने के लिए शिल्पकारी मदन के धार वाले 
पाषाण विदारक अस्त्र कं समान शोभा पा रहे है। 
(१०६५) श्रीराधारानी के भुजायुगल के मूल देश में (नीचे अग्रभाग मे) करतल रुपी कमल 
युगल को धारण कर रही हैँ । वस्तुतः यह दोनों भुजा स्वर्ण मृणाल नहीं हे, यह तो काम देव के 
पाश के समान है। (क्योकि भुजाओं से ही वे श्रीकृष्ण का आलिंगन करती है श्रीराधिका के ये 
बाहुयुगल श्रीकृष्ण रूपी तमाल तरु को वेष्टन करने के लिए सुदक्ष लता पाश स्वरुप हँ | इनके 
अधोभाग में बिल्व फल के समान स्तनयुगल ओर हस्तदयय रुपी पल्लव शोभा पा रहे हेँ। 
