अथ नक्त लीला 
(६६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
इत्युक्तिमात्रेण समीहितस्यै, वार्थस्य सिद्धिं किल ता विदुष्यः। 
संपूज्य देवाविव पूजयित्रूय, स्तन्मन्दिराल्लब्धवरा निरीयुः। ।२७१।। 
। 
(कु० भा० २०८२०) 
निष्णात एवातनुतीर्थसारे, रोमाञ्चपूर्णः स्फरितोज्जवलांगः। 
स्मृत्युद्मवाशेष विशेषधर्मा, नुष्ठानदक्षो रभसं स भेजे ।।२७२।। 
(कृ० भा० २०८२१) 
प्रारम्भ एवाघभिदस्तदास्या, मृतं त्रिराचम्य त एव यासीत्‌। 
श्रद्धा तयैवाशु विधिर्वभूवा, नंगोऽपि सांगो निरपायमिष्टः।।२७३।। 
(क० भा० २०८२२) 
नानोपचारान्‌ कलयन्‌ मुदाशा, बन्धं वितन्वन्नपसार्य विघ्नान्‌। 
स शातकुम्भातनुरत्नकुम्भे, कृत्वा करन्यासमुपात्तकान्तौ । ।२७४।। (कृ० भा० २०८२३) 
विद्युद्घनाचिक्रमिषां यदोपरि स्मारादधानाववलेऽवलेपतः। 
तदा तु जालानि सखीदृशां वलाज्जालावलीं हर्षजलैः प्लुतां व्यधुः ।।२७५।। 
(कु० भा० २०८४५) 
(२७१) किंकरीगण श्रीकृष्ण के इन वचनो को सुनते ही “हमारी अभिलाषा पूर्तिं कौ सिद्धि 
का समय उपस्थित हो गया है यह जानकर, देवता की पूजा कर पुजारिन जैसे देवमन्दिर से 
बाहर आ जाती हैँ उसी प्रकार निकुंजमन्दिर से मानो वर प्राप्त कर वे बाहर आ गयीं। 
(२७२) तदनन्तर श्रीकृष्ण अतनु अर्थात्‌ कन्दर्पं तीर्थसार मेँ निष्णात अर्थात्‌ सम्यक स्नान 
कर, स्नाननिमित्त रोमांच से पूर्ण कलेवर होकर एवं मारज्जन आदि द्वारा उज्ज्वलित अंगों से युक्त 
होकर, स्मृति से जात अशेष विशेष धर्मानुष्ठान में दक्ष अतिशय हर्ष को प्राप्त हुए । 
(२७२) स्नानोपरांत कर्म के प्रारम्भ मेँ तीन बार (अधरामृत) का आचमन कर अधमर्दन 
श्रीकृष्ण के कर्म श्रद्धापूर्वकं अभिलषित विधिपूर्वक अनंग (अर्थात्‌ अंगहीन) होते हुए भी निर्विघ्न 
रूप से सांग अर्थात्‌ साकार हो गये | 
(२७४) कर्म के आरम्भ मेँ उन्होने यज्ञेश्वर की पूजा प्रारम्भ की ओर पूजा के पूर्वं नाना 
उपचारो का संग्रह कर चुटकी द्वारा दशो दिशाओं को बन्धनकर विघ्नं को दूर किया ओर फिर 
स्वर्ण निर्मित महान शोभायुक्त महारत्नमय कुम्भ पर करन्यास कर देवता का पूजन करने लमे। 
(२७५) श्रीराधाकृष्ण की रतिक्रीडा का दर्शनकर एक किंकरी अन्य किंकरी के प्रति कहने 
लगी- हे सखिगण ! देखो देखो मदन सम्बन्धी अहंकार के कारण आक्रमण करने की इच्छा से 
सौदामिनि नवनीरद के ऊपर बालप्रकाश कर रही है “ यह लीला दर्शन कर उनके नेत्रो से आनंद 
के अश्रु बह चले जिनसे गवाक्ष (्रोखे) भीग गये | 
