अथ मध्याह लीला 
(२२०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
ऋ-न 
त्रश्च भावना सार सग्रहः 
मधुरिम रसवापी मत्तहंसी-प्रजल्पः प्रणय कुसुमवाटी भंगसंगीत घोषः। 
सुरतसमरभेरीभांकृतिः पूतनारे-र्जयति हृदयदंशी कोऽपि वंशी निनादः।।१२।। 
(चन्द्रो ३८३३) 
स हरि मुरलिकाया निःस्वनोऽभूदमधूनां, श्रवण सविधचारी मन्मथोन्माथकारी। 
अविकल कूलशीला चारचर्या भिचारो धृतिविघटनतन्त्रः कोऽपि मन्त्रः स्वतन्त्रः ।।१३।। 
(आ० १७.८५०} 
विषायमानं मधुरं तथोर्गं बाञ्छापक साच निशम्य वंश्याः। 
नादं विनिन्द्यापि प्रशस्य तां तं, सखीसमूहं पुनराह राधा ।।१४।। 
अजड़ः कम्पसम्पादी शस्त्रादन्यो निकृन्तनः। 
तापनोऽनुष्णताधारः को वायं मुरली रवः।।१५।। 
(वि० १८१०} 
सयूततिस्ते धनुषश्च वंशवरतो वन्दे तयोरन्तिम्‌, विदध येन जनस्तनुं विरहयान्नान्तश्चिरं ताम्यति। 
विद्धानां हदि मारपत्रि-विषमैध्वनिषुभिर्नसत्वया क्रूरे वंशी | न जीवनं न च मूर्तिं घोरापिरासीदृदशा।।१६।। 
(वि० ६८१२) 
(१२) उसी समय माधुर्य रस के सरोवर मेँ मदमत्त हंसिनियों की ध्वनि की तरह प्रेम रूपी 
कुसुमवाटिका मेँ मधुकरों की संगीत ध्वनि की तरह, सुरत समर में भेरी निनाद की तरह, पूतनारि ` 
श्रीहरि की हृदय को दंशन करने वाली अपूर्व वंशी ध्वनि जय युक्त होने लगी। 
(१३) श्रीकृष्ण की ये मुरली ध्वनि ब्रजबालाओं के श्रवणो में प्रवेश करके उनके हृदय में 
कन्दर्प क्षोभ उत्यन्न करने लगी । 
ये ध्वनि धैर्य को ध्वंस करने वाली एवं सम्पूर्ण कुल, शील, आचार 
एवं सम्पूर्णं कर्मो को नाश करने मँ एक स्वतन्त्र अभिचार मन्त्र (वशीकरण मन्त्र) के रूप मेँ कार्य 
करने लगी। 
(१४) विष के समान उग्र होते हुए भी सुमधुर एवं अभीष्ट सिद्धि प्राप्त कराने वाली इस 
वंशी ध्वनि की राधारानी निन्दा करके भी पुनः प्रशंसा करती हुई सखियों के प्रति कहने लगी। 
(१५) हे सखी । कसा आश्चर्य है इस मुरली ध्वनि का। ये हिम न होते हुए भी कम्पित 
करने वाली, शस्त्र न होते हुए भी उसकी अपेक्षा अधिक मर्माघातक, उष्ण न होते हुए भी संताप 
देने वाली है। 
(१६) हे करूर वंशी ! तुम्हारा ओर धनुष का एक ही वांस से जन्म है, किन्तु भँ तो धनुष 
की वन्दना करती हू क्योकि धनुष से जिनका शरीर विद्धा होता है वो शरीर छोडने के समय 
आन्तरिक कष्ट का अनुभव नहीं होता, किन्तु तुम्हारी ध्वनि रूपी कन्दर्प बाण से विधे हमारे हदय 
कीजो विषम दशा हुई है उसे न मरण कहा जा सकता है न जीवन । 
