श्रीश्री भावनासारसग्रहः 
१ 
(६१३) 
अथ नक्त लीला 
श्री भावनासारसग्रहः 
€ 
बाहूप्रसार-परिरम्भ करालकोरु-नीवीस्तनालभन- 
नर्म नखाग्रपातैः। 
क््वेल्यावलोकहसितेर्बृजसुन्दरीणा-मुत्तम्भयन्‌ रतिपतिं रभयाञ्चकार । ।५७।। 
(भा० १०८२६८४६) 
वलगद्रत्मवतः समंसविलसन्मन्दारमालं नदतृकाञ्ची-किंकिणि-कंकणादि-विगलतूसंव्यानकं भ्राम्यति। 
विषद्रीचि मरीचिवीयि-निचये जीमूतचक्राकृतौ सर्वः पुप्लुविर स्थिरा नवतडिन्माला इवैणीदृशः। ॥५८।। 
(आ० २०८३३) 
एकस्या दक्षिणांसे वरभुजवलयं वाममन्यं परस्यावामांस न्यस्य गाढं युगपदभिमुख दवे समाश्लिष्य कान्ते। 
ताभ्यां दततप्रवेशस्त्वरितमनुगतः पृष्ठमेकां विमुञ्चन्‌ अन्यां गृणन्‌ पुरस्तात्‌ सं पुनरूपसरत्येवमेव क्रमेण ।५६।। 
(आ० २०८२५) 
तस्यैवं भ्रमतो जवेन सुदृशां दे दे समालिंगतो मध्यं मध्यमनुप्रविश्य वपुषा तेनैव सा मण्डली। 
किं ज्योत्लातिमिरैः किमु स्थिरतडिन्धैरथो चम्पकश्यामात्जैरुत काञ्चनेन्द्रमणिभिः क्लुप्तामजेषीत्‌ जम्‌ ।।६०।। 
(आ० २०८३१) 
__ ______ 
~~~ 
रासलीला - 
(५७) श्रीकृष्ण बाहु प्रसारण, आलिंगन, कर ग्रहण, अलकावलि, उरु, कटिदेश की ग्रन्थि, 
वक्षस्थल इत्यादि का स्पर्श करते हुए परिहास, नखाग्रपात, विविधक्रीड़ा, कटाक्ष निक्षेप एवं हास्य 
द्वारा ब्रजसुन्दरियों के हृदय मेँ काम उदीपन करते हुए उनको रमण के लिए प्रेरित करने लगे। 
(५८) चारों ओर कान्ति की तरगों को विस्तारित करते हुए मेघपुंज की आकृति के समान 
श्रीश्यामसुन्दर जब भ्रमण करने लगे तब उनके कानां के कुण्डल हिलने लगे, कन्धे पर मन्दार 
कुसुमों की माला शोभा पाने लगी, करधनी किंकिणी, ककण आदि शब्द करने लगे ओर पीताम्बर 
कन्धो के ऊपर से नीचे गिरने लगा। इस प्रकार श्रीकृष्ण के साथ नवीन विद्युत माला की भाति 
मृगलोचनागण भी उनके साथ-साथ भ्रमण करने लगी। 
(५६) श्रीश्यामसुन्दर किसी ब्रजांगना के दाये कन्धे पर अपनी श्रेष्ठ वाम बाहु स्थापित 
करके ओर किसी गोपी के बांये कच्छ पर अपनी दायी भुजा रखकर एक साय दोनों के सामने दोनों 
प्रियतमाओं का प्रगाढ़ आलिंगन कर रहे थे। फिर उन दोनाँ के बीच मे से शीघ्रतापूर्वक निकलकर 
ओर एक गोपी के पीछे की ओर जाकर फिर उसको छोडकर आगे जाकर अन्य दूसरी गोपी को 
ग्रहण करते हुए इसी प्रकार क्रमशः अग्रसर होने लगे। 
(६०) इसी प्रकार रासविहारी श्रीकृष्ण दो दो सुलोचनाओं के बीच-बीच में प्रवेश करते हुए 
ओर उनका आलिंगन करते हुए जब वेग के साथ भ्रमण करने लगे, तब उनके श्याम अंग से 
आलिंगित गोपी मण्डली की इस प्रकार शोभा हो रही थी मानों अंधकार पुंज से धिरी हुई ज्योत्सना 
अथवा मेघपुंज से आच्छन्न स्थिर विद्युत अथवा चम्पक ओर नील कमलोँ से गुथी हुई माला या 
स्वर्ण ओर इन्द्रनील मणि निर्मित हार, इन सबकी शोभा के भी मानों परास्त ही कर रही हे। 
