श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३१६) 
अथ मध्याह लीला 
अथ कुन्दलता वंशीं कृष्णपाणौ समर्पयत्‌। 
साऽप्यादाय चिराल्लब्धां प्रहृष्टस्तामवादयत्‌ । ।४६५।। 
गोवि० १२.८३८) 
मनोवंशान्‌ कूर्वस्त्रिजगदबलानां मदनरुग्‌ घुनोत्कीर्णान्‌ जीर्णान्‌ स्थिरचरगधर्मान्‌ विनिमयन्‌। 
ऋतुनां सम्पत्तरयुगपदिह षन्नां समुदयन्‌ सुधासारैः शिञ्चन्‌ जगदुदलसद्वेणुनिनदः । 
४६६ ।। 
(गोवि० १२.८३६) 
श्रीकृष्णस्याविकलमुरलीध्वानवाणोौर्विदूरान्नारीणां यद्ररधृतियुजां र्पकोन्मत्ततासीत्‌। 
अस्त्रीलोकोऽप्यभवदतनुच्चण्डपीडाविहस्तस्तन्नाश्चर्यं जगति यदयं मारमूर्ती स्वरूपः ।।४६७।। 
(गोवि० १२८४०) 
द्रवति शिखरिवृन्देऽचञ्चले वेणुनादै-र्दिशि दिशि विसरन्ती निर्रापः समीक्ष्य । 
तृषितखगमृगाली गन्तुमुत्का जड़ा तैः स्वयमपि सविधाप्ता नैनैव पातुं समर्थां ४६८ ।। 
(गोवि० १२८४१) 
वंशीनादैः सरसि पयसि प्रापिते ग्रावधर्मं हंसी सन्दानितपदयुगाः स्तम्भितांगी विरंसुः । 
आसन्नीशाः स्वयमपि जड़ा बद्धपादा न गन्तं ताभ्यो दातुः न पिषशकलं नापि भोक्तुं मरालाः।४६६।। 
(गोवि० १२८४२) 
र 
(४६५) इसके बाद कुन्दलता ने श्रीकृष्ण के हाथ मेँ वंशी दे दी ओर वे बहुत समय के 
पश्चात्‌ वंशी को पाकर अत्यन्त प्रसनन होते हुए वंशी बजाने लगे। 
(४६६) वंशी ध्वनि त्रिभुवन की समस्त अबलाओं के मन रूपी बांस को मदनजनित रोग 
रूपी धुन के कीडो से खाकर जीर्णं कर देती है एवं स्थावर को चर धर्मं मेँ तथा चर को स्थावर 
धर्म मे परिणित करती हुई तथा श्रीवृन्दावन मेँ छः ऋतुओं की शोभा को एक साथ प्रगट करती 
हुई, त्रिभुवन को अमृत की धारा से सींचकर प्रफुल्लित कर देती हे । 
(४६७) श्रीकृष्ण की निरन्तर मुरली ध्वनि रूपी वाणं से अत्यन्त धेर्यशालिनी नारियों के 
हृदय मे भी कन्दर्पं जन्य उन्मत्तता एवं पुरुषों के भी अनंग की प्रचंड पीड़ा से जो व्याकुलता हो 
जाती हे यह कोई आश्चर्य नहीं क्योकि श्रीकृष्ण साक्षात्‌ मूर्तिमान कन्दर्पं स्वरूप हे । 
(४६८) इसके पश्चात्‌ वंशी ध्वनि से जो स्थावर-जंगम में स्वभाव की विपरीतता हो गई 
उसका वर्णन कर रहे हैँ
 
वेणुनाद से पत्थरों के विगलित हो जाने से पर्वत द्रवित होने लगे ओर 
उनसे चारों ओर जलराशि प्रवाहित होती हुई देखकर जलपानार्थ तृष्णातुर खग मृग जाने के लिए 
उत्कण्ठित होते हुए वंशी की ध्वनि से जड़ होकर खड़े रह गये ओर वे जलपान करने मेँ समर्थ 
न हो सके। 
(४६६) वंशी नाद से सरोवरों के जलप्रवाह पाषाण की तरह जमजाने से रमण की 
अभिलाषा वाली हंसियों के चरण जड़ (रुक) गये ओर उनके सब अंग निश्चल हो गये ओर हंसों 
के चरण प्रस्तर रूपी जल में बाध जाने सेवे न तो अपनी हंसियोँ को मृणाल दे पा रहे है ओर 
नही स्वयं खाने म समर्थो पारहेदहै। 
