श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३१३) 
अथ मध्याह लीला 
तीक्ष्णैः स्वकण्टकनखैःश्चदुलाभिराभिस्त्वद्गोपनाय वपुरस्य लतासखीभिः। 
आचोटितं सखि ! तदोपयिकं तदेतच्चत्रं त्विदं तदधिकं यदिदं तवापि ।।४३६।। 
(गोवि० ११८१५) 
गोपांगनागणरते रतिलम्पटस्य चन्द्रावलेर्धृतिरुरस्यलमस्य युक्ता । 
यत्वं विभर्षि हृदि ता महितामपीदं चित्रं परं सखि ! वदात्र च तत्र हेतुम्‌ । ।४४०।। 
(गोवि० ११८१६) 
तामाललाप ललिता कुरु माऽत्र शंकां पुंसः परादतिचलाद्‌भयविद्रुतानाम्‌। 
स्पर्शेत्सिकादवपुषि साध्वि ! कथं सतीनां दारिद्रस्तु वनकण्टकज-क्षतानाम्‌। ।४४१।। 
| 
(गोपि० ११.८१७) 
तृप्त्यै मुरारेरथ राधिकाया माधूर्यकर्पूर-सुवासितां स्वाम्‌। 
विधातुकामाः कविता-रसालां तया निषिद्धाः कुटिल भ्रवापि ।।४४२।। 
(गोवि० ११८१६) 
संफल्लगोविन्द-मुखारविन्द-मन्दस्मितामन्द-मरन्दसिक्ताः। 
तदिगितज्ञाः क्रमतश्चलाक्षीम्‌ तां वर्णयन्त्यो जहसुर्वयस्याः । ४४३ || (गोवि० ११.८२०} 
४३६) लेकिन सखी राधे इन चंचल सखियोँ ने तुम्हारी रक्षा करने के लिए अपने कञ्टक 
रूप तीक्ष्ण नखों द्वारा श्रीकृष्ण के अंग को छिन्न-भिन्न किया, यह तो उचित ही है किन्तु इन 
लता समूह ने तुम्हारी सखी होते हुए श्रीकृष्ण की अपेक्षा तुम्हारे ही अंगो को अधिकतर रूप से 
क्षत-विक्षत किया है यह बड़े आश्चर्य की बात हे | 
(४४०) ओर जो गोपांगनाओं के साथ प्रेम करते हैँ एसे अत्यन्त लम्पट श्रीकृष्ण के 
वक्षस्थल पर चन्द्रावली (नख चिह रूप चन्दर, चन्द्रावली नाम की सखी) विराजमान हैँ यह तो 
उपयुक्त ही है किन्तु तुम्हारी तो वह विपक्षा सखी है तुम उसे हृदय पर धारण कर रही हो यह 
बडे आश्चर्य की बात दहे! जोभी हो सखी कण्टकां दारा देह के क्षत-विक्षत होने एवं चन्द्रावली 
के धारण होने के कारण तो बताओ। 
(४४१) तब ललिताजी कुन्दलता जी को कहने लगीं साध्वी कून्दलते । अति चंचल 
स्पर्शेत्सुक पर पुरुष के भय से पलायन करने वाली सती नारियों के अंग पर बन की कण्टक 
लताओं से होने वाले क्षत विक्षत्‌ चि का अभाव क्यों होने लगा ? अर्थात्‌ उनके शरीर मे कण्टक 
चिह अवश्य ही होगे | 
. 
(४४२-४३) इसके पश्चात्‌ सखीगण श्रीकृष्ण की सन्तुष्ट के लिए अपनी कविता रूप 
शिखरनी (दधि, दुग्ध, मिश्री, इलायची से मिश्रित रसाल पेय) को श्रीराधा के माधुर्य रूपी कर्पूर से 
सुवासित करने की इच्छुक होते हुए भी श्रीराधा की कुटिल दृष्टि से निवारित होने पर भी 
श्रीगोविन्द के प्रफुल्लित मुख पद्म के सुमधुर हास्य रूपी मकरन्द से अभिषिक्त होती हुईं उनके 
इंगित को जानकर चंचलाक्षी श्रीराधा का परिहास करते हुए रूप वर्णन करने लगीं। 
