अथ मध्याह लीला 
(२८६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
-----------------"ण 
> भावना सार सग्रहः 
अथ वंशीं प्रत्याह-अ्िद्रमस्तु हृदयं परिपूर्णमस्तु मौखर्यमस्तु मितमस्तु गुरुत्वमस्तु। 
कृष्णप्रिये सखि ! दिशामि सदाशिषस्ते यद्वासरे मुरलि ! मे करुणां करोषि। ।३०५।। 
(प० २५४) 
शून्य त्वं हदये सलाघवमिदं शुष्कत्वमंगेषु मे मौखर्य व्रजनाथनामकथने दत्तं भवत्या निजम्‌। 
तत्‌ किं नो मुरलि ! 
प्रयच्छसि पुनर्गोविन्दवक्त्रासवं यं पीत्वा भुवनं वशे विदधती निर्लज्जमुदगायसि ।।३०६।। 
(प २५५) 
निर्गत्य तस्यां स्वपटाञ्चलेन, संगोपयन्त्यां मुरलीं प्रयत्नात्‌। 
आगत्य तस्याः पुरतो विशाखा, कृष्णेन संलापमसौ व्यधत्त ।1३०७।। 
(गोवि० १०८३१) 
हे कृष्ण । दोर्बिम्बविधुंत्तद ! त्वं श्रान्तोऽसि या ते प्रसभं गृहीता । 
चन्द्रावलीयं न हि पश्य तारा राधाभिधाऽन्योऽपि च तादृशोऽस्याः। ।३०८।। 
(गोवि० १०८३२) 
(३०५) हे मुरली मेँ तुम्हं आशीर्वाद देती हूँ कि तुम द्रौ से रहित अर्थात्‌ तुम्हारा हृदय 
परिपूर्णं हो जाय ओर तुम्हारी मुखरता (खोखलापन) गुरुता मँ परिणित हो जाय लेकिन हे कृष्ण 
प्रिय सखी इस आशीर्वाद के बदले मेँ तुम दिन के समय हमारे ऊपर दया करना। 
(३०६) तुम्हारा हृदय जिस प्रकार शून्य ह इसी प्रकार हमारा भी हृदय शून्य है (मुरली के 
अर्थ में भीतर से खाली, गोपिकाओं के अर्थ मेँ श्रीकृष्ण बिना जगत्‌ शून्य) तुम्हारा अंग जैसे शुष्क 
हे उसी प्रकार हमारा अंग भी शुष्क रहता है (बंसी के अर्थ में वांस सूखा है गोपिकाओं के अर्थ 
मे कृष्ण विरह मेँ शुष्कता) तुम जैसे व्रजनाथ का नाम कीर्तन करने मेँ सदा मुखर हो | इसी प्रकार 
तुमने अपना ये मुखरता गुण हमको भी प्रदान कर दिया है| तव हे मुरली तुम गोविन्द की अधर 
सुधा अकेले ही क्यों पान करती हो। उसे हमे नही प्रदान करती जिसे पान करके तुम जगत को 
वशीभूत करती हुई निर्लज्ज होकर उच्च स्वर से गान करती हो। 
(३०७) इसके पश्चात्‌ श्रीराधा श्रीकृष्ण के बाहुबन्धन से निकलकर अपने वस्त्राचल द्वारा 
मुरली को यत्नपूर्वक छिपा लिया ओर इधर विशाखाजी राधारानी के आगे आकर श्रीकृष्ण के साथ 
वार्तालाप करने लगीं। 
(३०८) विशाखाजी ने कहा हे श्रीकृष्ण आप राहु (हाथ को गोल करके राहु की सी आकृति 
वाले) के समान क्या भ्रान्त हो गये हो ? तुमने जिसे बलात्‌ ग्रहण किया है वह चन्द्रावली 
(चन्द्रसमूह) नहीं है । देखो ना ! यह तो राधा नाम की तारा सामने विराजमान है । यह तुम्हारे 
आलिंगन के योग्य नहीं है ओर इनकी सब सखिर्यौँ भी तारों के ही समान है अतः ये भी तुम्हारे 
आलिंगन के योग्य नहीं है| 
