अथ मध्याह लीला 
(४६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
---__~__~_~_{_{__~_“¬“ 
2 भावना सार सग्रहः 
नाद्य कोऽपि चिरमार्गणतोऽपि, प्राप्यते द्विजसुतो निजगोष्ठे । 
किन्त्वयं मधुपुरीभव आगा-दत्र गर्ग कलिताखिलविद्यः। ।१२७१।। 
(कृष्णा० १५.८५६) 
एनमेव बहुवर्णिनमत्र, स्तौति पण्डितततिर्मतिमन्तम्‌। 
तन्मयाग्रहशतैरिह नीतं तं पुरोहिततया वृणु वध्वाः ।।१२७२।। 
(कृष्णा० १५,८५७) 
तं जरत्यवददद्य कृतार्थे, वाभवं भवदवेक्षणमात्रात्‌। 
विप्रवर्य । परिपूरितकामां, मद्रधूं कुरु समर्च्चय मित्रम्‌ ।१२७३।। 
(कृष्णा० १५८५८) 
तदा राधा विशाखामाह - 
सहचरि ! हरिरेष ब्रह्मवेशं प्रपन्नः किमयमितरथा मे विद्रवत्यन्तरात्मा। 
शशधरमणिवेदी स्वेदधारां प्रसूते न किल कूमुदबन्धोः कौमुदीमन्तरेण ।।१२७४।। 
(ल० २८१२) 
राधाकर्णे विशाखाह - ्
रधनोपास्तिविधौ तव प्रणयितापूरेण वेशं गते क्मादेवस्य कथं गुणोऽप्यघरिपौ द्रागस्य सञ्चक्रमे ? 
द्धि पश्य विवेक-कौशलवती दृष्ट क्षमोद्‌ गारिणी वागेतस्य मृगाक्षि । रु़विनया मूर्तिश्च धीरोज्ज्ला।।१२७५।। 
(उ० १८३०) 
(१२७१-१२७३) हे आर्यं । आज बहुत देर तक खोजने पर भी हमारे गोष्ठ पर एक भी विप्र 
कुमार नहीं मिला। बड़ी कठिनाई से मथुरा निवासी समस्त विद्याओं में निपुण इन गर्ग शिष्य 
ब्रह्मचारी जी को लेकर आयी ह| हे आर्य यह बहुवर्णि (उत्कृष्ट ब्रह्मचारी, बहुरूपी अथवा बहुत 
वर्णां वाले) मूर्तिमान वटु है ओर पण्डितजन इनकी प्रशंसा करते हैँ । मै अत्यन्त आग्रह करके 
इनको य्ह लेकर आयी हू तुम इन्हें वधू के पुरोहित रुप मेँ वरण करो । जटिला विप्रवेशी कृष्ण 
को कहने लगी- हे विप्रवर, मेँ आज आपके दर्शन से कृतार्थ हो गयी आप मेरी बहू से सूर्य पूजा 
करवा दो। 
(१२७४) तब श्रीराधा विशाखा से कहने लगी- सहचरी यह साक्षात्‌ हरि ही ब्राह्मण का वेश 
धारण करके आये हैँ | अगर एसा नहीं होता तो मेरी अन्तरात्मा क्यो द्रवीभूत हो रही है ? देखो 
कुमुद बन्धु चन्द्र की ज्योत्सना के बिना कभी भी चन्द्रकान्त निर्मित वेदी द्रवीभूत नहीं होती । 
१२७५) श्रीविशाखा श्रीराधा के कान में कहने लगीं- हे मृगाक्षी ! तुम्हारे ही प्रेम के 
वशीभूत होकर श्रीकृष्ण सूर्योपासना कराने के लिए ब्राह्मण. का वेश धारण करकं आये हैँ देखो । 
कितने आश्चर्य की बात हे ! कि अकस्मात्‌ इनकी देह मेँ कैसे ब्राह्मणों के गुण दिखायी देने लगे 
हँ । इनकी कैसी विवेक से गम्भीर दृष्टि मानों क्षमागुण को उद्गीर्णं कर रही है, विनय से युक्त 
वचन ओर मानों मूर्तिमान धैर्य गुण के आश्रय स्वरुप ही प्रतीत हो रहे हैँ । 
