४ 
` 
अष्टाबाल्योप्यष्टपत्रान्तरस्था-स्तत्तद्वाद्ये षोडशाल्यो विभान्त्यः। 
वृन्दा-नीत-स्वादु-खर्जूर-जम्बू-्राक्षाः प्राश्नन्‌ कान्तभुक्तावशिष्टाः । ।६३७ || 
कृ० भा० ११.८४६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३५७) 
अथ मध्याह लीला 
पीयूषान्तर्गर्व-सर्वस्कषस्य, प्रागेवाभूत्‌ पानकादेः प्रपाणम्‌। 
अन्तेहेमद्योतिताम्बूलवीटी, वृन्दान्योन्यप्रीतिदानाभियोगः।।६३८ ।। 
(कृ० भा० ११८४७) 
नान्दीवृन्दे विन्दतः स्म प्रमोदं नोदं पाण्योदोलनाब्जे ददत्यो। 
दास्योप्यास्योल्लासमापद्य सद्यो, नानागानारम्भशम्भावभूवुः । ।६३६ ।। 
(कु० भा० ११.८४८) 
दोलान्दोल-क्रीडया ताः समन्ताः, जित्वा प्राप्ताश्लेष--चुम्बादिरत्नः। 
सार्धं कान्तामण्डलेनावरुह्य प्रागात्‌ प्रेयान्‌ काननाय | ।६४०।। 
(क० भा० ११.८४६) 
राधास्योत्तथा मुद्रिता या स्मितश्री स्तस्यास्तत्र स्मारकानेव दृष्ट्वा। 
यूथ्यालीनां कोरकान्‌ स व्यचैषीत्‌ हृद्याधातुं तान्‌ स्रजः संरचस्य ।।६४१।। 
(कु० भा० ११.८५०) 
(६३७) चारों ओर अष्ट दलों पर आठ प्रधान सचखि्यौँ बैठ गयीं ओर उसके बाद सोलह 
दलों पर अन्य सखियां बैठकर ञ्ूलने लगीं । ञ्ूले पर सखियों सहित प्रिया प्रियतम को विराजित 
देखकर परम आनन्दपूर्वक वृन्दाजी खजूर, जामुन, अंगूर आदि नाना फल लाकर उनके सामने 
रखने लगीं जिन्हें राधाकृष्ण पाने लगे ओर उनका अवशिष्ट सखीवृन्द भोजन करने लमीं। 
(६३८) इससे पूर्वं ही (फलों के भोजन से) वृन्दाजी ने प्रिया-प्रियतम को अमृत गर्व-नाशक 
शर्बत आदि का पान करा दिया था ओर फिर फल भोजन के उपरान्त सुनहरी रंग की पान की 
बीरी प्रीति सहित प्रदान की। 
(६३६) कमलाकृति इ्ूले को स्ुलाने के लिए आनन्द पूर्वक नान्दीमुखी ओर वृन्दा दोनों ओर 
खड़ी हो गयीं । दासिर्यो भी इस प्रकार का आनन्द देखकर परम प्रसन्न हो उदी ओर आनन्द से 
नाना प्रकार के गान गाने लगीं। 
(६४०) श्रीकृष्ण ने ज्ूलन लीला मेँ सखीवृन्द से जय प्राप्त करके उनसे आलिंगन ओर 
चुम्बन रुपी रत्न प्राप्त किया । इसके पश्चात्‌ वे ज्ूले से उतरकर अपनी प्रियतमाओं के साथ एक 
वन से दूसरे वन में भ्रमण करने लगे। 
(६४१) भ्रमण के समय वर्षा ऋतु से विकसित जूही, कुसुम की कलि को देखकर 
श्रीकृष्ण सोचने लगे । जिस प्रकार श्रीराधा अवहित्था (भावों का गोपन) के वश मुखारविन्द पर मृदु 
हास्य उदित होने पर साथ ही साथ उसे संकुचित कर लेतीं है, उसी प्रकार इन स्वर्णं यूथी 
(सोनजुही) की कलियों की भी शोभा है एसा सोचते-सोचते यूथी की कलियों को चयन करके 
उनकी माला बनाकर अपने हृदय पर धारण कर ली । अर्थात्‌ जूही की कलियों की माला के छल 
से श्रीकृष्ण ने श्रीराधा की मृदु हसी को ही अपने हृदय मेँ धारण कर लिया। 
