अथ मध्याह लीला 
(४४६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
श्रकृषणास्यखिलांगासृगमदरस-संलिप्तनीलोत्यलानां कष्रू्ोणिकेशादगुरुरसलसतृपारिजातोत्यलानाम्‌। 
शरीनासानाभिवव्त्रात्‌ करपदनयनाच्चनदुलिपताम्बुजानां सतसौर्याृतो प्रसरति जगदाप्लावयन्ती समन्तात्‌ ।(१०५५।। 
(गोवि० १७,८६) 
लावण्यवन्योच्छलितेऽघविद्धिषो राधात्ममूर्तिं प्रतिबिम्बितां हदि । 
दृष्ट्वांगनां स्वं प्रतिकुर्वतीं परां निश्चित्य रोषाद्धिमुखी स्म वेपते | ।१०५६।। 
(गोवि० १७८१४) 
श्रीराधयानन्य समोर्धवया हृतं मनो हरेर्धावति नापरांगनाम्‌। 
सरोजिनी-सन्मधुलम्पटः सदा बल्लीं परामिच्छति कि मधूव्रतः | ।१०५७ | 
(गोवि० १७.८१५) 
उष्णो रविः शीतल एव चन्द्रः सर्वसहा भूश्चपलः समीरः। 
साधुः सुधीरोऽम्बुनिधिर्गभीरः स्वभावतः प्रेमवशो हि कृष्णः | ।१०५८ || 
(गोवि० १७८१६) 
गम्भीरोऽपि स्थिरमतिरपि क्षान्तिपूर्णः सुशीलः श्रीकृष्णोऽयं सुखमयवपुः सत्रपो निर्विकारः। 
श्रीराधायः प्रणयविवशस्तन्मुखालोकलजातै-भविर्लोला मदनविकलः संभ्रमाद्‌ वभ्रमीति | ।१०५६।। 
(गोवि० १७८१७) 
(१०५५) श्रीकृष्ण के सर्वाग से मृगमदलिप्त नीलकमल की, कक्ष, भरू, नितम्ब, केश से अगरु 
रस लिप्त पारिजात ओर कमल उत्पल, श्रीनासिका, नाभि, मुख, कर, पद, नेत्र से कर्पूर लिप्त 
कमल की उत्तम सुगन्धि की अमृत मय तरंगे जगत को आप्लावित करकं चारो ओर फैल रही है। 
(१०५६) ओर अधरिपु श्रीकृष्ण के अतिशय लावण्य युक्त वक्षस्थल में श्रीराधा अपने 
प्रतिबिम्ब का दर्शन करके “अपनी मूर्तिं का अनुकरण करने वाली कोई अन्य नायिका श्रीकृष्ण के 
वक्षस्थल में विराज रही हे एसा विचार करती हुई रोष के कारण मुख फिरा कर कोपने लगती है । 
(१०५७) श्रीकृष्ण का अनन्य समोर्ध (जिनके समान कोई अन्य नहीं है फिर उनसे अधिक 
होने कातो कोई प्रश्न ही नहीं है) श्रीराधा के द्वारा चित्त अपहृत हो गया है अब उनका चित्त 
किसी अन्य नायिका के प्रति आकृष्ट नहीं होता, क्योकि भ्रमर कमल का मधुपान करके सर्वदा 
उसी के प्रति आसक्त होता हुआ कभी भी किसी अन्य लता की इच्छा नहीं करता। 
(१०५८) जिस प्रकार रवि स्वभाव से ही उष्ण, चन्द्र, स्वभाव से ही शीतल, पृथ्वी स्वभाव 
से ही सर्वसहा, वायु स्वभाव से ही चंचल, साधु गण स्वभाव से ही सुधीर, समुद्र स्वभावतः गम्भीरः, 
उसी प्रकार श्रीकृष्ण भी स्वभाव से ही प्रेम के वशीभूत हेँ। 
(१०५६) श्रीकृष्ण गम्भीर, स्थिर मति, क्षमापूर्ण, सुशीतल, सुखमयवपु. लज्जाशील एवं 
निर्विकार होकर भी प्रणय विवश श्रीराधा मुख के दर्शन से उत्पन्न भाव समूह से चञ्चल ओर 
मदन विकल होते हुए संभ्रम से उनका चित्त भ्रमित होने लगता है। 
