अथ मध्याह लीला 
(३४२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
वस्त्राणि सत्पाटलिपुष्पवृन्दैः, शिरीषपुष्पैरवतंसकांश्च । 
मल्लीभिरंगाभरणानि हर्षाद्‌-विभर्त्यसौ वामिव दातुमुत्कः ।।५६६।। 
(गोवि० १२.८८२) 
सुपक्त्रिमैः पीलू-करीर-धात्री, राजादनैः सत्पनसाग्रविल्वैः। 
विककतैर्जालक-तालबीजेः, सिषिविर्षवांधिनुतेऽसकौ माम्‌ ।।५७०।। 
(गोवि० १२८८२) 
इह रविमणिबद्धप्रान्तभूम्युष्मदीव्यद्‌-दिनकर-करजालैम्लानिमाशंक्य वां किम्‌। 
प्रणयतत निजांगैश्छादयन्त्यो भवन्तौ कलयतमगवबल्ल्यः पल्लवैर्बीजयन्ति ।।५७१।। 
| 
(गोवि० १२८ ८४) 
बहुप्रजेयं कदली निजात्मजैर्वृताभितस्तैः सुतवस्करा यथा| 
तान्‌ लालयन्तीच्छद पाणिना वभौ धयत्यधोऽञ्चत्सुमनः स्नूतस्तनम्‌।।५७२।। 
(गोवि० १२८८५) 
सुदीर्घनासेति सुपंक्त्रिमाग्रे विनस्त्यचञ्चुं पिकमाकलस्य । 
स्मेराननाः प्रक्ष्य पुरो निजालीः प्रियां हरे पश्य विनम्रवक्त्राम्‌ ५७३ ।। शगोवि० १२.८८६) 
(५६६) यह वन विभाग आपको विभूषित करने के लिये ही खिले हुए गुलाब कं फूलों के 
वसन शिरीष पुष्पों के कुण्डल मल्लिका पुष्पों के अन्य अंगों के आभरण अर्पण करने के लिए 
उत्सुक होकर मानों हर्ष पूर्वक इन्दं धारण किये हुए है। 
(५७०) ओर यह वन विभाग पके हुए पीलू. करीर (बांस अंकुर) फल ओंवला, पियाल 
कटहल, बेल, बेथी आदि फल आपके भोजन के लिए प्रस्तुत करते हुए आप दोनों की सेवा की 
अभिलाषा प्रगट करते हुए मुञ्चे आनन्दित कर रहे है| 
(५७१) ओर भी इस वन के वृक्ष ओर लताएं जिनके नीचे सूर्यकान्तमणि की वेदिर्यौ है ओर 
जो सूर्य के ताप से अतिशय उत्तप्त हो गयी हैँ उन्ं देखकर आप दोनों के मन म्लान हो गये हैँ 
इसी आशंका से प्रणयवश इन वृक्षों ने अपनी शाखा प्रशाखा दारा आपको ढक दिया है ओर पत्रं 
द्वारा आपको व्यजन कर रहे हैँ । 
५७२) ओर सप्त पुत्रवती नारी की भोति बहुत से सन्तानो वाली यह कदली अपनी 
सन्तानो से परिवृत्त होती हुई अपने पत्ररुपी हाथों से अपनी सन्तानो का लालन करती हुई मानां 
नीचे द्युके हुए पुष्प रुपी स्तन से उन्हँं मधुपान कराती हुई शोभा पा रही है। 
(५७३) हे कृष्ण ! देखो पके हुए आम के वृक्ष पर अपनी दीर्घ नासिका रुपी चोच से 
आस्वादन करती हुई कोकिला को देखकर श्रीराधा यह अनुभव कर रही हैँ कि मानो श्रीकृष्ण मेरे 
मुख का चुम्बन करने के लिए प्रस्तुत हैँ ओर सामने खडी हुई सब सखिर्यो परिहास कर रही है 
अतः देखो ये तुम्हारी प्रियतमा नतमुखी हो रही है| 
