निशान्त लीला 
र) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
भक्तिरसामृतसिन्धौ, चरतः परिभूत-कालजालभियः। 
भक्तमकरानशीलित, 
मुक्तिनदीकान्नमस्यामि ।।४।। 
२० १८१८४) 
प्रगे श्रीवासस्य द्विजकुलरवेर्निष्कुटवरे, प्रतिध्वान-प्रखैः सपदि गतनिद्रं पुलकितम्‌। 
हरेः पार्श्वे राधास्थितिमनुभवन्तं नयनजैर्जलैः संसिक्तागं वरकनक गौरं भज मनः।॥५।। 
रात्रयन्ते त्रस्तवृन्देरितबहुविरवैर्बोधितौ कीरशारी- 
पद्यैर्हदैरहृद्यरपि सुखशयनादुत्थितौ तौ सखीभिः। 
दृष्टौ हृष्टौ तदात्वोदित-रतिललितौ कक्खटीगीः सशंकौ, 
राधाकृष्णौ सतृष्णावपि निज-निज जधाम्न्याप्ततल्पौ स्मरामि | ।६।। शगोवि० १८१०} 
४) (पद्धति' से) जो भक्तिरसामृत सिन्धु में विहार करते है, महाकाल रूपी जाल के भय 
को भी भगाते हैः जो पंचविद्या मुक्तिरूपी नदियों को तुच्छ समञ्जते है; जिनके हृदयों मेँ अन्य 
अभिलाषा नहीं, उन्दी मकररूपी गौरभक्तों के चरणों मेँ मेरा कोटि-कोटि प्रणाम्‌। 
(१) श्रीगौरचन्द्र 
(५) (पद्धति' से) श्रीवास-उद्यान मेँ, मणि मन्दिर मेँ रत्नपर्यक पर कसुमशस्या पर गौरांगदेव 
सो रहे है। भौरों ओर कोयलों की आवाज से निद्रा भंग होती है। अपने भाव में दूत, 
हर्ष-विषाद-शंका आदि से युक्त, नेत्रो से परमानन्द के अश्रु टपक रहे है, श्रीअंग पुलक-सुभोभित 
है । निकंज में श्रीराधा-कृष्ण की विलास-लीला स्मरण कर लम्बी-लम्बी ससं निकाल रहे है । 
अनुराग युक्त अरुणिम नेत्र कमलो की माधुरी देख भक्तजन प्रेम से भर उठते हँ । दोनों हाथो की 
अंगुलिर्यौ एक-दूसरे के बीच कसी हुई हँ ओर उस स्थिति मेँ उन्हं सिर पर रखे अलसाये प्रभु 
ने अंगडाई ली । चुटकी बजाकर जम्हाई ली, तो प्रभु के दति क्ञिलमिलाये ओर नासिका खिल 
गई । इसी समय स्वरूप आदि भक्तों ने महाप्रभु की आरती की। कोई मधुर स्वरमें गारहाहै, 
कोई मृदंग-करताल बजा रहा है ओर कोई प्रभु का श्रीमुख देख-देखकर प्रेमोन्मत्ता होकर नाच 
रहा है । इस प्रकार भक्तजन परम आनन्द में दूबे है । उस आनन्द का वर्णन नहीं किया जा 
सकता। तत्पश्चात्‌ महाप्रभु भक्तों के साथ अपने घर जाते हैँ । दार पर पर्हुवकर भक्तों को विदा 
करते है ओर शैय्या पर जाकर लेट जाते हैँ । अरे मन! निशान्त का यह गौरांग-चरित्र आनन्दपूर्वक 
स्मरण कर। 
सखियों का जगना, परिहासोक्ति एवं विविध सेवा 
(६) मूल सूत्र : दिन निकलने को है, इस बात से डरी वृन्दा देवी ने श्रीराधाकृष्ण को जगाने 
के लिये शुक-सारिका आदि पक्षियों को आदेश दिया था। उनके कलरव तथा प्रिय-अप्रिय 
कविता पाठ से जागे- उस समय के रति विषयक उतावलेपन से परम सुन्दर-दूर से सखियाँ 
द्वारा देखे- कक्खटी नामक वानरी के चीत्कार से शंकित श्रीराधा-कृष्ण एक दूसरे को सतृष्ण 
नेत्रो से देखते हुए अपने-अपने घरों को चल पड़ ओर जाकर शय्या पर लेट गये। 
