अथ मध्याह लीला 
(३६०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
4 
1111 
भवतु क्रमादुभयमेव जिघ्रता यतरदमवेन्मधुर-रौरभाधिकम्‌। 
तदवेत्य तस्य जय एव सर्वदा निजवेणुनाप्यलघु गास्यते मया । ।६५१।। 
(कृ० भा० १२.८६) 
इति तां निगद्य तदलक्षितं हरिः परिचुम्बय तन्मुखमुवाच विस्मितः। 
अहहातुलः परिमलोऽयमेव तत्‌ सखि । नानृतं त्वमपि मे समक्रधः।।६५२।। 
(कु० भा० १२.८१०) 
धिगरे ! वृथैव परिफुल्ल मूढ कि, त्रपरो न जैत्र वनितास्य सन्निधौ । 
निज पंकजत्व-जलजत्वयोर््
यो, रनुरूपमेव शठ । चेष्टसेऽथवा | ।६५३।। 
(कृ० भा० १२.८११) 
तरुबल्लि-लास्यविधिशिक्षणं प्रतिक्षणमेव सक्षणमितो वितन्वता । 
तदुपाहत-स्वमकरन्द-सौरभोच्चय-दक्षिणाभिरपि न प्रसीददता।।६५४।। 
(क० भा० १२८१२) 
(६५०) एसा कहते हुए कमल की स्तुति करने लगे तब राधा किंचित कुपित सी हो गयीं 
यह देखकर श्रीकृष्ण पुनः कुछ दूसरी बात बताते हुए कहने लगे- हे सखी राधे | भने कमल की 
स्तुति की हे। इससे तुम्हारा कुटिल भ्रू युक्त वदन कुष्ठ अरुण वर्ण का क्योँहो गयादहै। हे 
चंचलपांगी । भँ इसका कारण समञ्च गया ह| मेने तुम्हारे मुख की स्तुति न करके इस कमल की 
स्तुति की हे । इसी से अपने गौरव की हानि समञ्चकर ही मानों तुम क्रोध से अरुण हो गयी हो| 
(६५१) अच्छा जो भी हो अब मँ तुम्हारे मुखारविन्द ओर इस कमल को आघ्राण करके 
जिसकी सुगन्धि अधिक समर्मुगा, अपनी वेणु द्वारा उसी का ही यश उच्च स्वर मेँ गान करुगा। 
(६५२) एेसा कहकर रिक शेखर अलक्षित भाव से पुनः-पुनः श्रीराधारानी के मुखारविन्द 
का चुम्बन करकं विस्मित सा होते हुए कहने लगे- हे सखी श्रीराधे ! तुम्हारे वदन की सुगन्धि 
ही अतुलनीय । हे सुवदने तुम मेरे प्रति वृथा कोप न करो। 
(६५३) तब श्रीकृष्ण मन मेँ विचारने लगे मैने जो कमल की स्तुति करकं श्रीराधा को 
कुपित किया है अब मेँ इसी की निन्दा करके इन मानिनी को प्रसन्न करता हू। एसा विचार कर 
कमल के प्रति कहने लगे - अरे कमल ! तुञ्ञे धिक्कार है अरे मूढ़ ! तू व्यर्थ क्यों प्रफल्लित हो 
रहा हे, अपनी सुषमा से जिस रमणी ने तुञ्धे परास्त कर दिया है उसके मुख के सामने तू 
प्रफुल्लित हो रहा हे, तुञ्चे लज्जा नहीं आती । तेरा पंकजत्व ओर जलतत्व सार्थक ही है अर्थात्‌ 
पंक से उत्पन्न होने के कारण श्री हीन होना ओर जल जड़वस्तु है इसलिये उससे उत्पन्न होना 
मूढता का हेतु है| 
(६५४) हे राधे ! कमल आदि फूलों की सुगन्धि से तुम्हारे मुख की सौरभ कहीं अधिक है| 
इस विषय मेँ यह वायु ही प्रमाण है क्योकि यह वायु तरुलताओं को आनन्दित होकर नृत्य की 
शिक्षा प्रदान करती है ओर तरुलता इसे मकरन्द रुपी दक्षिणा प्रदान करते हैँ 
