श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५५१) 
अथ सायाह लीला 
उद्यतपार््णिः प्रपदयुगलालम्बितप्मो धिजानु न्यस्तेऽमत्रे सखि । मणिमये बिम्बितश्रीमुखेन्दुः। 
गोतुन्दस्पृगृदर शिथिलितोष्णीष-निर्यन्मदालि-श्रेणीजिष्णुदयुति मदलकस्त्यक्तलास्येक्षणाब्जः। ।६६।। 
(कु० भा० १७.८३७) 
ईष्ट्वा क्षोणीं प्रथमपयसो धारया ताभिरेव द्वित्राभिः स्वांगुलिकुलमथोधोञ्चलीं चोन्दयित्वा। 
तां तेनैवान्नमदवनमत्‌ पाणिपद्मं दधानो दोहन्त्यन्तः शनशनशनद्‌ घस्मघस्मेति घोषेः।।७०।। 
क० भा० १७.८३८) 
उद्यत्‌कर्णाः शशिमुखि ! परास्तत्र सोत्कण्ठयन्‌ गाः सद्यः प्रोद्यत्तदमलकणैश्चत्रितस्वोरुजंघः। 
ग्रीवाभ््ञंगोदितरुचि गवा तर्णकेनापि साश्रनत्रे पीतद्युतिनवसुधो दोग्धि दुग्ध प्रियस्ते । ।७१।। 
कृ० भा० १७.८३६) 
मुञ्चोपेहि त्वरय नय मे देहि याहीति गावो नानावर्णाः परमविशदा दुदह्यमानाश्च गावः। 
तत्रत्या- या गिरिधरतनोः श्यामला याश्च गावस्ता दुष्पारा इह परिमिताः किं कवेरमान्ति गावः।।७२।। 
(कृ० भा० १७.८४०) 
(६६) इधर ओर देखो सखि ! बृजयुवराज गओं का दोहन कर रहे हैँ । चरणों के अग्रभाग 
भूमि पर रखे हुए, मणिमय दोहनी अपनी दोनों घुटनों पर रक्खे हुए, जिसमे उनका श्रीमुख 
प्रतिबिम्बित हो रहा है, धेनु के पेट का स्पर्श होने से उनकी पगड़ी थोडी शिथिल हो गयी है। 
उसमें से भ्रमरो की तरह अलकावली बाहर निकल रही है ओर कमल से नेत्रो न चंचलता त्याग 
दीदहेँ। 
(७०) गौदोहन करते समय प्रथम दो तीन दूध की धार धरती पर गिराकर धरणी पूजाकरः, 
फिर दो तीन धार द्वारा अपनी उंगली सब आद्र तथा गौ के थनों को भी आद्र किया। फिर ऊचे 
नीचे अपने हाथों दारा, उंगलियोँ से थनं को दबाकर दोहनी मेँ शन शन शब्द करते हुए पुनः धम 
धम शब्द द्वारा अन्य गोपालो को दोहन की समाप्ति का संकेत बता दिया। 
(७१) सखि ! देखो स्वच्छ दुग्ध के छटींटों से श्यामसुन्दर के उरु एवं जङ्घा चित्रित हो 
गये हे । गउए तथा बछड़ ग्रीवा घुमाकर सजल नेत्रो से श्रीकृष्ण की कान्ति रूपी नवीन अमृत का 
पान कर रहे हें! हे सखि ! आपके प्रियतम दूध दुह रहे हैँ, अच्छी तरह देखो | 
(७२) छोड दो, इधर आओ, शीघ्र करो. ले जाओ, दो, लो, नाना वर्णो वाले (अक्षर) विषद 
शब्दों का प्रयोग कर रहे है । इसी प्रकार धेनु सब भी नाना वर्णो (रंग) की एवं दुष्पार है । गिरिधारी 
श्रीकृष्ण की श्याम गोगण (कान्ति) भी परम विशद एवं दुष्पार (अतुलनीय) जिसकी महा-२ कवि 
भी वाणी से पार नदीं पा सकते। 
