अथ मध्याह लीला 
(२१८) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
सौर्न्दयामृतसिन्धुभंग ललना चित्ताद्रिसंप्लावकणनिन्दि सनर्मरम्यवचनः कोटीन्दुशीतांगकः। 
सौरभ्यामृतसंप्लवावृत जगत्पीयूष-रम्याधरः श्रीगोपेन्द्रमुतः स कर्षति बलात्‌ पंचेन्द्रियान्यालि मे। ४ ।। 
(गोवि० ८८३) 
नवाम्बुद-लसद्‌ द्युतिर्नव तडिन्मनोज्ञाम्बरः त्रिभंगमधुराकृति मधुर वन्य वेशोज्ज्वलः। 
सुधांशु मधुराननः कमल कान्ति जिल्लोचनः स मे मदनमोहनः सखि! तनोति नेत्रस्पृहाम्‌।।५।। 
(गोवि० ८८८४) 
नदज्जलदनिसवनः श्रवण कर्षि-सत्सिञ्वितः सनर्मस सूचकाक्षर-पदार्थ भयुव्तिकः (सनर्मक्चनामृतै स्नपित कामिनी मानसः)। 
रमादिक वरांगना हृदयहारि वंशीफलः, स मे मदनमोहनः सखि! तनोति कर्णस्पृहाम्‌। ।६।। 
(गोवि० ८८५) 
कुरंगमदजिदवपुः परिमलोर्मिं कृष्टां गनः स्वकांग नलिनाष्टके शशियुताब्ज गन्धप्रथः। 
मदेन्दु वरचन्दनागुरुसुगन्धचचार्चितः स मे मदनमोहनः सखि! तनोति नासास्पृहाम्‌। ।७।। 
(गोवि० ८८६) 
४) राधारानी कहती हँ हे सखी। जिन्होंने अपने सौन्दर्य रूपी अमृत समुद्र की तरगों से 
व्रज रमणियों के चित्त रूपी पर्वत को डुबो दिया है, जिनकी परिहास युक्त वचन भंगी कर्णयुगल 
को आनन्द प्रदान करती है जिनका श्रीअंग कोटि चन्द्र से भी सुशीतल है, जिनके अधर अमृत 
तुल्य सुन्दर ओर जो अपने श्रीअंग के सौरभ से जगत को आप्लावित कर रहे हैँ एसे 
श्रीब्रजराजनन्दन बलपूर्वक मेरी पञ्च इन्द्रियों को आकर्षित कर रहे हैं| 
(५) हे सखी नवजलधर की अपेक्षा जिनकी कान्ति सुन्दर है नवीन सौदामिनी से भी अषि 
1क सुन्दर जिनका पीताम्बर हे त्रिभंग ललित जिनकी मधुर आकृति हे शरद्‌चन्द्र को निन्दित करने 
वाला उज्ज्वल जिनका मुखारविन्द है मस्तक पर जिनका मयूरपिच्छ सुशोभित है जिनके गले में 
सुन्दर नक्षत्र तुल्य तारामणी हार है एसे मदन मोहन मेरे दोनों नेत्रं की तृष्णा को बढ़ा रहे हे । 
(६) जिनके मृगमद से भ उत्तम श्रीअंग की सुगन्ध उत्तम नारीगणों को आकृष्ट करती है, 
जिनके आठों अंगों से (चरणयुगल, करयुगल, नेत्रयुगल, नाभि एवं मुखारबिन्द अष्टकमल) 
कर्पूरयुक्त कमल की गंध फेल रही है जिन्हौने मृगमद कर्पूर उत्कृष्ट चन्दन अगरु प्रभृति दृव्यों 
से तैयार किया हुआ श्रीअंगों पर लेप किया हुआ है एसे मदनमोहन मेरी नासिका की उत्कण्ठा 
को बढा रहे हेँ। 
(9) जिनका कण्ठ स्वर मेघ गर्जन की तरह गम्भीर है जिनके भूषणो की ध्वनि कानों को 
सुखकर प्रतीत होती है जिनके परिहास युक्त रसमय वचन पद पदार्थ भंगी युक्त वचन माधुर्य एवं 
जिनकी वंशी ध्वनि लक्ष्मी आदि वरांगनाओं के हृदय को हरण करती है एसे मदन मोहन कानों 
की उत्कण्ठा को बढ़ा रहे है| 
