श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२१५) 
अथ पूर्वाह लीला 
विशाखया मञ्जुमुख्या वृन्दया च सुमण्डितम्‌। 
कुञ्जं विलोक्य तं प्रीतस्तामाहोत्कलिकाकुलः | ।३६०।। 
(गोवि० ७८१२३) 
दिष्ट्या वृन्दे ! यदि तव सखी सागता स्यादकस्मानिनिष्र्यूहं यदि मम तया स्युश्च ते ते विलासाः। 
कुण्डारण्यं मधुसुमधुरं कञ्जगेहं तदास्मिन्‌, वैचित्री च तदुपरिचिता कल्पते सत्फलाय ।।३६१।। 
(गोवि० ७८१२४) 
संकेतकुञ्जमगतं तुलसी-सकाशात्‌, शैव्यान्वितञ्च पथि मां नु निशम्य राधा। 
नैष्यत्यसौ तत इतः किल क्वापि गत्वा, तामानयेदिह निवेद्य मम प्रवृत्तिम्‌ ।।३६२।। 
(गोवि० ७८१२५) 
श्रीराधायाः सविध उभयी माधवीयामवस्थां शंसन्त्युच्चैर्मदन-विषमां लालसौदीपनीञ्च। 
कुवणिनां प्रणय-विकलां व्याकुलां तृष्णायाद्धा तामानेतुं त्वरय ललितां मद्गिरा त्वं धनिष्ठे। ।२६३।। 
(गोवि० ७८१२६) 
स्थापयैकां सखीं वृन्दे | गोदिगध्वन्यसौ यथा। 
मामन्वेष्टुं सखा कश्चिदागच्छेत्तं प्रतारयेत्‌।।३६४।। 
(गोवि० ७,८१२७) 
(३६०) तत्पश्चात्‌ विशाखा एवं उनकी शिष्या मंजुमुखी तथा वृन्दा देवी द्वारा सुसज्जित 
उस कुञ्ज को देखकर वे अतिशय प्रसन्न हुए एवं उत्कण्ठापूर्वक वृन्दा देवी से कहने लगे- 
(३६१) हे वृन्दे ! यदि मेरे भाग्य से तुम्हारी सखी इस समय य्हौँ अकस्मात्‌ आ जाय ओर 
उनके साथ मेरी अभिलषित लीलाएं निर्बधि रूप से सम्पन्न हों तभी इस कुण्डारण्य की, बसन्त 
द्वारा सुसज्जित इन कूञ्जों कौ एवं तुम्हारे द्वारा रचित विचित्र शिल्पकला की सफलता समञ्जी 
जावेगी | (अन्यथा प्रियाजी के बिना यह सब व्यर्थदहीहै।) 
(३६२) हे वृन्दे ! मेरे यहाँ आने से पूर्वं मेरा शैव्या से मिलन हुआ था (जिसे तुलसी देखकर 
गयी थी) यदि तुलसी के मुखस प्रियाजी ने यह बात सुनी तो संभवतः वह यहाँ न भी आर, अतएव 
तुममे से कोई जाकर उनको मेरा समाचार भने शैव्या की प्रतारणा कर उसे गौरीतीर्थ भेज दिया 
हे ओर स्वयं कुण्डतीर पर आकर उनकी प्रतीक्षा कर रहा हू बताकर यौ पर लेकर आओ। 
(३६३) तब श्रीकृष्ण धनिष्ठा से कहने लगे- हे धनिष्ठे ! तुम श्रीराधा के पास जाकर मा 
1व की मरी एवं बसन्त की) दोनों अवस्थाएे (भेरी प्रिया के मिलनार्थ उत्कण्ठा एवं बसन्तकालीन 
उदीपनकारी शोभा) उनको ज्ञात करोओ जिससे वे प्रणय से विहला एवं मिलनोत्कण्ठा से 
व्याकुलित हो उदं । फिर तुम ललिता को समञ्ञाना जिससे वह राधारानी को श्रीकण्ड लाने में 
शीघ्रता करे। 
(३६४) हे वृन्दे ¦ तुम गोष्ठपथ पर एक सखी को नियुक्त कर दो, जिससे कि मेरे अन्वेषण 
के लिये यदि कोई भी सखा यँ आये तो उसे प्रतारित कर लौटा दे। 
