श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६७५) 
जीवन चरित्र 
पुनः बंगाल जाने के लिये कहा तो उस भक्त के मन मेँ धाम छोडकर जाने का अत्यंत दुःख हुआ ओर 
वह श्री वृन्दा देवी जी के पास जाकर बहुत रो रो कर प्रार्थना करने लगा कि मेरा गाड़ी मं बेठने से पहले 
ही शरीरांत हो जाय । श्री वृन्दा महारानी ने उसकी दुःखभरी पुकार सुन ली । जब वह भक्त स्टेशन पर 
गया उसकी गाड़ी छूट गयी ओर वह पुनः कामवन लौट आया। इधर श्री वृन्दा देवी ने स्वप्न में 
श्रीसिद्धवाबा से कहा "कि उसकी गुरु प्रणाली ठाकुरजी के सिंहासन के नीचे रखी हे" जब सिद्धबाबा को 
वँ से गुरु प्रणाली मिल गयी तो वह उस भक्त की चिंता करने लगे कि इतने में ही भयभीत सा होता 
हुआ वह उनके समीप आ गया। उसका आलिंगन कर उसे आश्वासन देते हुए सिद्ध बाबा ने उसे सब 
वृतांत सुनाया ओर दोनों भोजन कर वृन्दा महारानी की कृपा का चिंतन करते हुए प्रम मे विह्वल हो गये। 
एसे ही वृन्दादेवी के कृपा भाजन श्री सिद्धबाबा की जय हो । 
तब श्री सिद्धवाबा वृन्दादेवी की आज्ञा से 
बिमला कुण्ड पर जाकर रहने लगे । बृजवासी जनाँ ने मिलकर उनको कटिया बनवा दी । यर्हौ पर श्री 
सिद्धबाबा भजन करने लगे। 
एक दिन मध्याह लीला का आवेश पूर्वक स्मरण कर रहे थे तो क्या देखते है कुण्ड के तीर पर 
चारों ओर असंख्य गड एवं गोपबालकों ने कुटी को घेर रक्खा है | द्वार पर आकर बालक उच्च स्वर 
से कहने लगे अरे बाबा हम सब प्यासे है हम जल पिलाओ। यह सुनकर सिद्धबाबा बाहर आये तो उन्होने 
उनको निर्दय कसाई कह कर गाली दी, जैसे ही सिद्ध बाबा हाथ मेँ लाठी लेकर क्रोध करने लगे तो 
देखते है कि गोपबालकों की तथा गउओं की अपूर्वं माधुरी छटा ! वे पूछने लगे तुम कौन हो? कौं रहते 
हो? एक बालक कहने लगा हम नंदग्राम मे रहते है, मेरा नाम कन्हैया है ओर यह दाऊजी है । बाबा 
ने बडे प्यार से जल पिलाया ओर वे प्रसन्न होकर चले गये । 
बाद मेँ सिद्धबावा मन में विचार करने लगे 
ये कभी भी मनुष्य बालक नहीं हो सकते फिर बाहर आकर देखा तो वहाँ कुछ भी नहीं था । 
अव वे समञ्च 
गये कि यह तो श्रीकृष्ण की लीला है ओर अत्यंत दुःख से मूर्च्छित होकर व्याकुल हो गये । 
तब श्रीकृष्ण 
ने उन्हं स्वप्न मे कहा- वावा दुःखी मत होओ कल मेँ तुम्हारे पास आँगा । यह सुन श्रीसिद्धबाबा र्थिर 
(शांत) हो गये। दूसरे दिन एक वृद्धा गोपाल मूर्तिं लेकर आयी ओर अति आनंदित होकर सिद्ध बाबा से 
कहने लगी- "बाबा अब मेरे से गोपाल जी की सेवा नहीं होती आप इनको ले लो ओर सेवा करो |' सिद्ध 
वावा कहने लगे मेरे पास तो गोपाल की सेवा सामग्री नहीं है मेँ केसे सेवा करूगा | वृद्धा कहने लगी- 
'सेवा की सब वस्तुएं मै भेज दूंगी तुम आनंद से सेवा करो | एसा कहकर गोपालजी को वह वृद्धा छोड़ 
आयी ओर सिद्ध बाबा गोपालजी की रूपमाधुरी देखकर प्रेम से अधीर हो गये । पुनः रात्रि को श्रीसिद्धबावा 
ने स्वप्न मँ देखा कि वृन्दादेवी ही वृद्धा के रूप मेँ आकर मुञ्ञे गोपाल दे गयी है । अब उन्होने मदनमोहन 
ठाकुर के पास श्रीगोपालजी को विराजमान कर दिया ओर मदनगोपाल जी का मन्दिर इस नाम से प्रसिद्ध 
हो गया। चैत्र मास शुक्ल पक्ष श्री एकादशी के दिन रात्रि के समय श्रीसिद्धबावा अपने सिद्ध स्वरूप (गोपी 
भाव) के आवेश मेँ अनेक प्रकार की बाते कहने लगे ओर उसी स्वरूप के अवेश मे द्वादशी प्रभात के समय 
वे नित्यलीला में प्रवेश कर गये । उनके विरह मे सभी सेवक परिकर हाहाकर कर व्याकुल हो गये। 
