अथ मध्याह लीला 
(३२०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
~ 
=-= 
८ 
2 शवा सारः प्रह 
ततो वृन्दाटवीं वृन्दा स्फीतां तत्तदृतुश्रिया। 
दर्शयन्ती स्वनाथौ तावभाषत पुरोगता।।४७०।। 
(गोवि० १२८४३) 
स्फुरस्तम्भा स्तश्थेविलसति चरैः कम्पवलिता रिथिरैः कम्पैः स्विन्ना स्रवदुपलकर्गद्गदयुता। 
विरावैरस्पष्टैः पुलकवलिताङ्गयकुरचयैः सखीश्रेणीवेशौ प्रणयविवशा सेयमटवी | ।४७१।। 
(गोवि० १२.८४४) 
वासन्ती-बकुलादिकैर्विचाकिलामोघाशिरीषादिकर्यू्ीनीप-सुकेतकीप्रमतिर्भिजात्यब्जवाणादिभिः। 
लेप्राम्लान मुखैश्च चारुकुसुमरवधूक-कुन्दादिभिः क्लृप्ताकल्पविभूषणार्चिततनुसतै्भाति सेषाटवी।।४७२॥। 
(गोवि० १२.८४५) 
फुल्लःमिरमधिवीर्भिबकहर विलसन्त्त्र फुल्ला रसालाः सन्मल्तीभिः शिरीषास्त्वह वरगणिका वीथिभिश्चात्र नीपाः। 
जातीभिः सप्तपर्णा इह च कुसुमिताम्तानपालीभिरसमि्‌ लोधरासते वं सपर्ार्थिन इह एलि्ीश्रेणीमिःकृन्दभेदाः।४७३।। 
| 
(गोवि० १२८४६) 
श्रीवृन्दावन की शोभा वर्णन 
(४७०) इसके पश्चात्‌ वृन्दा देवी अपने प्राणनाथ श्रीराधाकृष्ण के आगे-आगे चलकर 
उनको उन समस्त ऋतुओं की शोभा के विस्तार से वृन्दावन का दर्शन कराती हुई कहने लगी- 
(४७१) हे राधाकृष्ण ! यह अटवी सखियोँ की तरह प्रणय से विवश होती हुई शोभा पा रही 
हे जैसे सब सियो के अंग में स्तम्भादि सात्विक भाव होता है उसी प्रकार इसमें जो जंगम प्राणी 
है वो स्तम्भ युक्त हो जाते है ओर जो स्थावर है उनके कम्पित होने के कारण यह कम्पितांगी 
गलित होते हए प्रस्तरो दारा ये स्वेद युक्ता अस्फुट पक्षियों की ध्वनि ही मानों इसके गदगद वचन 
हैँ ओर अंकुर समूहं से ही पुलकित होती हुई शोभा पा रही है। 
(४७२) इसमे बसन्त ऋतु मेँ उत्पन्न होने वाले माधवी ओर बकुल आदि ग्रीष्म ऋतु मे 
उत्पन्न होने वाले मल्लिका, गुलाब ओर शिरीष, वर्षा ऋतु मे उत्पन्न होने वाले जूही यूथिका, 
कदम्ब ओर केतकी शरद ऋतु में उत्पन्न होने वाली जाति, कमल ओर बाण (नीलञ्चिण्टी) हेमन्त 
ऋतु मेँ उत्पन्न होने चाले लोघ्र अम्लान ओर शिशिर ऋतु मे उत्पन्न होने वाले बन्धूक, कुन्द आदि 
पुष्पों से अपने अंगो का विभूषित करती हुई यह वृन्दाट्वी शाभा पा रही है। 
४७३) हे कृष्ण | यह वृन्दाट्वी माधवी लता के साथ प्रफल्लित रसाल (आम्र) वरगणिका 
(जूही) के सहित कदम्ब जाति के सहित सप्तवर्ण ओर विकसित अम्लान लता के सहित लोध्रगण 
प्रियंगुलता के सहितं कून्दगण आप दोनँ की पूजा के लिए विशेष रूप से शोभा पा रही है । 
