अथ मध्याह लीला 
(३१०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
----__~_-________* 
~ 
® भावना सार संग्रहः 
प्रातिकूल्यमिव यद्‌ विवृण्वती, राधिका रदनखार्पणोदधुरा। 
केलिकर्मणि गता प्रवीणतां, तेन तुष्टिमतुलां हरिर्ययौ ।।४२५।। 
(वि० ७८४०) 
तदा तामुदप्रत्योरसि भुजबलादुच्छलवुरुस्फुरज्जङघाग्रीवापदमत्ति-नमोक्त्या कुटिलिताम्‌। 
स्मरश्चापं स्वं चाम्पकमिव सकम्पं सरसयन्‌ नटद्विदयुद्बल्लीमिव नवघनस्तल्पमविशत्‌। ४२६ ।। 
(कु० भा० ६८६४) 
नीवीकञ्चुकमुक्तिरोध-विचलदोरुत्स्वनत्ककणा वंशीं मे दद देद्यलं मम-ममामे्युल्लसदगद्गदाः। 
तारुण्यादिधनात्मसात्कृति-मुसंरक्षोद्गत-व्यग्रता उ्यदधार्ष्ट्यभटापसारितधृतिहवामताद्यालयः। ४२७ । 
गोवि० १०८१४८) 
आविरभूत-मिथोऽतिपौरुषलसदगादप्रयोगोत्सवाः सीत्काराभ्चित-कण्ठकूजित-सरतृषीयूषधारोत्कराः। 
अन्योन्याग्रह-नर्मपूर्वक-कृताकल्पादिशोभा दयो राधामाधवयोर्जयन्ति मधुराः कुञ्जे रहः केलयः। ४२८ 
गोवि० १०,८१४६) 
(४२५) श्रीराधा केलि विलास मेँ प्रगल्भता प्रकाश करती हुई दन्त ओर नखाघात मेँ जो 
प्रतिकूलता की तरह व्यवहार कर रही थीं उस सबसे श्रीकृष्ण अतिशय सन्तुष्ट हुए। 
| 
(४२६) तब श्यामसुन्दर ने श्रीराधिका को बलपूर्वक अपने वक्षस्थल पर धारण किया उस 
समय श्रीराघा वाम्यवश अपनी जंघा, ग्रीवा ओर चरण बारम्बार उठाने लगीं ओर "ना ना नाः पूर्वक 
अपनी असम्मति प्रकाशित करने लगीं । इस प्रकार उनका उच्छलन देखकर एसा प्रतीत होने लगा 
मानो नवधन के बीच विद्युतलता नाच रही है अथवा मानो कन्दर्पं अपने चम्पक धनुष को कम्पाता 
हुआ ध्वनि कर रहा है| 
४२७) विलासी श्रीकृष्ण श्रीराधा की नीवी ओर कचुकी मोचन करने लगे | श्रीराधा भी 
अपने हाथ से उनका अवरोध करने लगीँ । उस सयम उनकी बाहु के भूषण कंकणादि उच्च ध्वनि 
करने लगे तब श्रीकृष्ण मेरी वंशी दो यह कहकर गद्‌गद्‌ स्वर से "द द देहि" इस प्रकार के वाक्यों 
का प्रयोग करने लगे ओर श्रीराधा भी उसी प्रकार गद्गद्‌ स्वर से मि म ममा म" अर्थात्‌ मेरे पास 
नहीं है । इस प्रकार उल्लास से आविष्ट होती हुई उच्चारण करने लगीं । उस समय श्रीकृष्ण उनके 
तारूण्य आदि समस्त धन को आत्मसात्‌ करने के लिए जब उद्यत होने लगे तब उसे सुरक्षित 
करने के लिए श्रीराधा भी व्यग्र हो उदीं तब धृष्टता रुपी सेनापति ने उनकी धैर्य, (धीरता) लज्जा, 
वामता आदि सभी सखियों को दूर कर दिया। 
(४२८) जिस विलास मेँ प्रिया-प्रियतम परस्पर अतिशय पौरुष को प्रगट करते हुए शोभा 
पा रहे हे, जिस विलास में राधारानी के विलासोत्पन्न आनन्द से उत्पन्न सीतकार ध्वनि सुधा धारा 
की तरह प्रवाहित हो रही है एवं जिस केलि में परस्पर आलिंगन करने के लिए एक-दूसरे को 
परिहास पूर्वक ग्रहण करते हुए नख चिह आदि संभोग रूपी भूषणो के चिह बना रहे है, निकुज 
मे स्थित श्रीराधा कृष्ण की इस प्रकार की गूढ़ मधुर केलि जय युक्त हो| 
