अथ प्रदोष लीला 
(५६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
= 
1 4 1 1 
राधाकान्त्युच्छलत्स्वर्णगेहकान्त्याखिले वृते। 
पीताद्वेतेऽन्तरेऽपश्यत्‌ सर्व हेममयं हरिः ।।२०३।। 
(गोवि० २१८८११६) 
तावत्‌ स्वकान्तिमिलनात्‌ प्रोच्छलन्त्या तया त्विषा । 
व्याप्तं सोऽपश्यदत्रत्यं सर्व मरकतप्रभम्‌ | ।२०४।। 
(गोवि० २१,८११७) 
पञ्चालिकान्तरेऽन्विष्य पश्यन्नपि मुहुः प्रियाम्‌। 
स्तब्धां स्वालोकमुद्‌ भीभ्यां मेने पञ्चालिका प्रियः।।२०५।। 
(गोवि० २१८११८) 
तां लालसा दयिता संगतये पुरस्ताद्‌-द्राग्‌ वामतापसृतये च चकर्ष पश्चात्‌। 
तावन्मुदोत्थ-जडतैत्य निवार्य तां तां वामा सखीव निरुरोध हरेः पुरस्तात्‌ ।।२०६।। 
(गोवि० २१८११६) 
तां स्पृष्टुमुत्सुकतयेरितमन्तिकाप्तं तं स्तब्धताध्वनि रुरोध बलान्मुदोत्था | 
तां लालसैत्य विनिवार्य हठात्‌ प्रियां तं प्रापय तत्करमधारयदाशु सौग्रा | ।२०७।। 
(गोवि० २१,८१२०) 
(२०३) श्रीराधारानी को स्वर्णं कान्ति से उच्छलित स्वर्णं मन्दिर की समस्त वस्तुएं स्वर्ण वर्ण 
की दिखायी दे रही शी अतः श्रीकृष्ण उसमें स्वर्णं वर्णा राधारानी को नहीं देख पाये | 
(२०४) इधर श्रीराधारानी भी अपनी कान्ति ओर श्रीकृष्ण की श्यामकान्ति दोनों के सम्मिलन 
से मन्दिर की सभी वस्तुएं मरकतवर्णं से रंजित हुई दिखने लगी। 
(२०५) श्रीकृष्ण स्वर्णं प्रतिमाओं के बीच में राधारानी का बारम्बार अन्वेषण करने लगे (इस 
हेमाम्बुज कुंज के भीतर चारों ओर स्वर्णं प्रतिमाएं विराजमान है) यँ स्वयं श्रीराधारानी भी 
श्रीकृष्ण जनित आनन्द ओर भय से स्तब्ध सी होकर स्वर्ण प्रतिमा के समान ही प्रतीत हो रही थी 
अतः श्रीकृष्ण बारम्बार देखने पर भी राधारानी को भी स्वर्ण प्रतिमा ही समञ्जने लगे। 
(२०६) इस अवस्था मे जडता को प्राप्त हुई श्रीराधारनी को श्रीकृष्ण के मिलन की लालसा 
मानँ आगे की ओर खीचने लगीं ओर वामता उनको पीठे की ओर आकर्षित करने लगी । इस 
समय वामा सखी की भांति आनन्द जनित जडता ने राधारानी को उस स्थान से आगे जाने में 
असमर्थ कर दिया | 
(२०७) श्रीराधा को स्पर्श करने के लिए श्रीकृष्ण उत्सुक होकर उनके समीप तो आ गये 
लेकिन उनको भी आनन्द जडता ने आकर रास्ते मेँ ही रोक लिया अर्थात्‌ वे भी श्रीराधारानी के 
समीप न पहुच सके । तब मानौ लालसारूपी सखी ने आकर स्तबधता को अकस्मात्‌ निवारण 
किया ओर श्रीकृष्ण को श्रीराधा के निकट ले गयीं अर्थात्‌ अति उग्र लालसा ने श्रीकृष्ण के हाथ 
मे श्रीराधा का हाथ धारण करा दिया| 
