अथ मध्याह लीला 
(२७२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
न 
~~ 
सख्यास्माक वृन्दया वर्धितं यद्वृन्दारण्यं ख्यातमेतद्‌विधात्रा। 
मद्यं दत्तं तत्‌ सरत्नाभिषेकं राजानंगस्त्वञ्च पातेति सत्यम्‌ | ।२४६।। (गोवि० ६८५२) 
इति राधायाः सयुक्तिक-वाक्पूयीष मत्तः श्रीकृष्णः सस्मितमाह- 
इयं लक्ष्मीन्दादपि मधुरवृन्दा मम वधू भवेन्नोचेदारात्‌ सशपथमिमां पृच्छत सतीम्‌। 
श्रते यददस्पत्यर्न हि भवति भेदस्तटिरतो ्वयोनौं नाम्नैव त्रिजगति जनो गायति वनम्‌।।२४७।। 
(स्तवा० कुसुम० ८) 
इति कृष्णस्य वागमृतमापीय राधा वृन्दां प्रति नीचैराह- 
इद वृन्दे सत्यं भवति नहि किं वा कथय नः पुरो लज्जां हा हा कथमिव तनोषि प्रियगणे। 
ऋतं चेत्तद्रोषच्छलत इव गच्छ क्षणमितो यथा नानावादैर्वयमिह जयामः शठगुरुम्‌ | २४८ ।। 
| 
(स्तवा० कुसुम० ६) 
इदं कर्णे तस्या निगदितवतीष्वासु सहसं मृषारोषादेषा चलकूटिल-चिल्लीक्षणतटैः। 
अलं शेनैरेणीदृगति कुटिलाः प्रक्ष्य सखि ताः सगरे गोविन्दे परिषदि ददावुत्तरमिदम्‌।।२४६।। 
(स्तवा० कसुम० १०) 
(२४६) हमारी सखी वृन्दा सदा इस वन की देखभाल करती रहती है उसी के नाम से यह 
वृन्दावन विख्यात है ओर उसने अनेक रत्नों सहित यर्हौँ मेरा राज्याभिषेक करके यह वन मुञ्च 
समर्पित किया हे, यही वात सर्वत्र प्रसिद्ध है । बड़े खेद की बात है कि यर्हौँ कन्दर्पं राजा ओर तुम 
इसके रक्षक करटौ सेआग्येहो? 
(२४७) इस प्रकार राधारानी कं युक्ति सहित वाक्यामृत का पान करके सस्मित कहने लगे 
(मुस्कराते हुए कहने लगे) अहो ! शत्‌ शत लक्षमं की अपेक्षा भी जो अधिक मधुर हावभावमयी 
यह वृन्दा तो मेरी पत्नी हे यदि तुम्हे विश्वास नहीं होता तो एकान्त में इससे शपथ पूर्वक पूना 
ओर यदि तुम सोचती हो कि पत्नी होने से क्या होता है तो सुनो- वेद कहता है कि स्त्री पुरुष 
मे कोई भद नहीं होता ओर वह तो पुरुष की अर्धागिनी होती है इसलिए हम दोनों के नाम से 
ही त्रिभुवन में इस वन को जाना जाता है। 
(२४८) श्रीराधिका श्रीकृष्ण कं इस प्रकार वचनामृत का पान करके वृन्दा जी से धीरे-धीरे 
पूछने लगीं हे वृन्दे ! क्या यह सत्य है हमें सब बताओ ! अरे आश्चर्य की बात है । कि तुम अपने 
प्रियजनों के सम्मुख भी लज्जा करती हो । यदि यह सत्य नहीं है तो रोष पूर्वक य्ह से चली 
जाओ। हम नाना युक्तियोँ से इस शठ गुरु को जय करेगी | 
(२४६) श्रीराधा के परिहास पूर्वक वृन्दाजी के कान मेँ इस प्रकार कहने पर मृगलोचना 
वृन्दा देवी मिथ्या कोप प्रकाश करती हुई एवं अपने अरूण वर्णं चंचल नेत्रो से कुटिल दृष्टिपात 
करती हुई उन कुटिल स्वभावा सखीगणों की ओर देखकर श्रीकृष्ण के प्रति (जो कि वृन्दा कं गर्व 
से गर्वित हो रहे थे) कहने लगी- 
