।। श्री श्री गौर गदाधरौ विजियेताम्‌। । 
युरोवाक्छ 
श्रीधाम वृन्दावन इस जगत मेँ चिन्मय भूमि के रूप मे जाना जाता हे । इस धाम में भगवान 
श्रीकृष्ण अपने परिकरो के साथ नित्य प्रतिदिन अष्टयाम लीला करते हैँ । अखिल रसामृत मूर्ति 
व्रजेन्द्र नन्दन श्रीकृष्ण की स्वरूपा शक्ति ब्रज देवियोँ के मुकुटमणि महाभाव स्वरूपा श्रीराधिका 
के संग नित्य लीला करते है| श्रीराधाजी के साथ लीला रस विनोदी श्रीकृष्ण प्रेम सेवा ही सर्व 
साध्य सार (अर्थात्‌ परम पुरुषार्थ) हे । 
पच सौ तेरह वर्ष पूर्वं भगवान श्रीकृष्णचन्द्र श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभुजी के रूपमेँ जो कि 
श्रीराधाजी के भाव ओर कांति से संवलित श्रीधाम नवद्वीप में अवतीर्ण हुए थे। करूणावतार 
श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभु ने इस परम दुर्लभ प्रेम सेवा का जीवों को अधिकार प्रदान करने के लिए 
रागानुगा ब्रजभक्त्ि का इस जगत में प्रचार-प्रसार करने के निमित्त, स्वचयनित परिकर वृन्दोँ मे 
शक्ति संचार कर परम दुर्लभ ग्रन्थो का उनके द्वारा प्रणयन कराया था। 
श्रीमन्‌ महाप्रभु ने अपने परिकरो को द्वापर की ब्रज लीला स्थलियों को प्रकट कराने के 
लिए व्रज में भेजा, ओर ब्रजभक्त्ति तथा भागवत धर्म के वितरण के निमित्त आदेश दिया, जिनमें 
श्रीरूप गोस्वामी, श्रीसनातन गोस्वामी, श्रीजीवं गोस्वामी, श्रीगोपाल भट गोस्वामी, श्रीभूगर्भं गोस्वामी, 
श्रीलोकनाथ गोस्वामी, श्रीकृष्णदास कविराज गोस्वामी, श्रीविश्वनाथ चक्रवर्ती आदि प्रमुख है| 
इन्होंने ही दिव्य नेत्रो से नित्य लीलाओं का अवलोकन कर विभिन्न ग्रन्थों की रचना की हे। 
अष्टयामं लीला शब्द से श्रीगौर गोविन्द को अवलम्बन कर निशान्त, प्रातः, पूर्वाहन, 
मध्याहन, अपराह्न, सायाह्न प्रदोष ओर नक्त भेद दैनन्दिनि लीलाओं को ही जानना हे । श्रीधाम 
ब्रजमण्डल मे चार सिद्ध बाबा प्रसिद्ध हैः जिनमें सिद्ध श्री जयकृष्णदास बाबा (काम्यवन) सिद्ध 
श्री मधुसूदनदास बाबा (सूर्यकुण्ड) सिद्ध श्री कृष्णदास बाबा (रणवारी) प्रस्तुत ग्रंथ के संकलनकर्ता 
सिद्ध श्री कृष्णदास (तातपाद) बाबा गोवर्द्धन) है आप लीला स्मरण मँ अहर्निश अवगाहन करते 
रहते थे। लीला-स्मरण आपको सिद्ध थी | 
ग्रन्थकार ~ 
दामोदरपुर (मयूर भंज, उड़ीसा) के श्री सनातन कानूनगो की दवितीय पत्नी के गर्भ से 
जन्मे वट कृष्ण अपनी मँ के आदेश से सोलह वर्ष की उग्र में गृह त्याग कर ब्रज मे चले आये। 
वहौँ श्री वैष्णव चरणदास बाबा (पद कल्पतरू-संकलन कर्ता) ओर श्रीपाद जयकृष्ण दास बाबा 
(काम्यवन) से भजन शिक्षा ग्रहण की । घोर त्याग वैराग्य के फलस्वरूप देह क्षीण ओर नेत्र-ज्योति 
