अथ सायाह लीला 
(५४०) 
श्रीश्री भावना सार 
कला 
५४०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
----___-^ 
श्रनरा भावना सार संग्रहः 
आनन्दोर्मिष्वनुपरमणीष्वप्यमुं चेतयन्ती कृत्ये प्रावर्तयदभिमते यर्हि वात्सल्य-लक्ष्मीः। 
तर््यवासौ स्वतनय-तनुं पाणिनामृज्य दासीरस्याभ्यंग-स्नपनलपनोन्मार्जनादौ न्ययुक्त | १८ ।। 
(कृ० भा० १७.८१६) 
वत्स ¦ स्वच्छप्रणय ! सदने वर्त्तते या निषन्नामन्ये नास्यां तव दरदयाप्युदृभवेदाकुलायाम्‌। 
यातस्तात | स्वकुलकमल । 
त्वं वनं यत्‌ स्मृतेरप्येनां संगे न हतजननीमानयस्ये कदापि।।१६।। 
कृ० भा० १७.८१७) 
अहि प्राप्तऽप्युपरममिहात्यान्तरदध्यैऽपि जात त्वं नायासि स्वगृहमदराग्रेडितोऽपि स्वपित्रा। 
क्षामो व्यामोहयसि यदमून्‌ ्ुत्पिपासासहः स्वद्रष्ट्न बन्धूस्तदलमसुर्भिमातुरेतैः कठोरेः।।२०।। 
(कृ० भा० १७.८१८) 
अम्बावेहि त्वमतिचदुलं प्लावितं खेलनाव्धौ वालालीर्भिमम सवयसां स्वं च न स्मतुमीशम्‌। 
शिष्टोऽस्म्येको न यदिममितोऽवारयिष्यं तदायं नैष्यत्‌ सम्प्रत्यपि गृहमिति प्राह राजञ वटुः सः।।२१।। 
(कृ० भा० १७.८१६) 
१८) तब जननी की आनन्द तरंग शान्त नहीं होती हुई देखकर मानो वात्सल्यलक्ष्मी ने 
जननी को यथायोग्य कार्य नें नियुक्त कर दिया उस समय ब्रजेश्वरि अपने पुत्र के श्रीअंग को 
अपने हस्तकमल द्वारा पौँछने लगीं ओर दासीगण को भी उन्हे स्नान-मार्जन आदि सेवाओं मे 
नियुक्त कर दिया। 
(१६) स्नेह से आद्रहृदया जननी कहने लगी, “हे वत्स, हे स्वच्छप्रणय (शुद्ध प्रेम जानने 
वाले) तुम्हारे गौचारण के लिये वन मँ जाने पर भँ तुम्हारे लिये अत्यंत व्याकुल हो जातीर्हू। हे 
चन््रवदन | मुञ्च पर तुम्हं जरा सी भी दया नहीं आती। हे तात, हे हमारे कुल के कमल | तुम 
एक दिन भी तो अपनी हतभाग्या अपनी जननी को वन मे संग लेकर नहीं जाते। 
(२०) हे करुणाशील हृदय वाले गोपाल इतना बड़ा ये दिन किसी तरह बीतता है ओर 
फिर भी तुम अपने पिता के बार-२ बुलाने पर भी घर को नहीं आना चाहते। क्षुधा पिपासा से 
तुम्हारा यह शरीर कितना दुर्बल होता जा रहा है जिसको देखकर तुम्हारी सभी बन्धुगण 
(आत्मीयजन) अत्यन्त व्याकुल अवस्था को प्राप्त हो रहे है । तुम्हारी यह दशा देखकर यह कठोर 
प्राण, क्यों धारण कर रही हू अर्थात्‌ मेरे जीवन का क्या लाभ हे। 
(२१) जननी के इस प्रकार वचनो को सुनकर मधुमंगल कहने लगा, हे माता ! हमारा यह 
अति चंचल सखा श्रीकृष्ण वालाली (सखा मण्डली, दूसरे अर्थ मे सखीगण) के साथ खेलोँ मे 
इतना डूब जाता हे कि अपने को ही भूल जाता है फिर तुम्हारा स्मरण भला कैसे करेगा। इन 
सब मेँ एक भँ ही समञ्लदार ह। यदि मै इनको नहीं समञ्ञाऊँ तो संध्याकाल तक यह खेलप्रिय 
श्रीकृष्ण घर को लौटकर न आए। 
