अथ मध्याह लीला 
४६२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
राधाया जितहेमदर्पणमदं गण्डद्रयं सुन्दरं लावण्यामृतपूर्णितं हि कणककषौन्यां सरोयुग्मकम्‌। 
यत्ताटकुवर्णपद्ममलिकं कस्तूरिकाचित्रसच्छैवलं मकरीविलास-वलितं कृष्णाति तृष्णाहरम्‌ । ११०६।। 
गोवि० ११८६४) 
अमुष्याः श्रीनासा तिलकुसुमतूणो रतिपते-रधोवव्तरं पूर्णं कुसुमविशिखैश्चित्रमृगयोः। 
मुखद्वारा तस्मात्‌ स्मितचयमिषात्ते निपतिताः शरव्यत्वं येषामलभत हरेश्चित्तहरिणः।।१११०।। 
` गोवि० ११८६८) 
राधाया नयनाञ्जनाधररुचा व्याप्त नु गुञ्जायते नासामौक्तिकमेतदित्यविदुषां काव्यं मभेतन्मतम्‌। 
शश्वतूकृष्णविराणि रागि हदयश्वासानित्भावितं तत्तदर्णतयाशु तत्परिणतं तेषां हि तत्तद्गुणैः | ११११।। 
गोवि० ११,८६६) 
नयनयुगविधाने राधिकाया विधात्रा जगति मधुरसाराः सञ्चिताः सद्गुणा ये। 
भुवि पतित-तदंशैस्तेन सृष्टान्यसारर््रमरमृगचकोराम्भोजनीलोत्पलानि । १११२ । 
गोवि० ११८१००) 
(११०६) श्रीराधिका के दोनों गण्डस्थल स्वर्ण दर्पण के गर्वं को खण्डन करने वाले अत्यन्त 
कमनीय है । 
ये दोनों गण्डस्थल मानों सुवर्णमयी पृथ्वी पर लावण्य अमृत से पूर्ण दो सरोवरों के 
समान हैँ । इनमे कर्ण भूषण रुपी दो सुवर्णं कमल की कलिका इूल रही है ओर जो कस्तूरी की 
पत्रावली है वही मानों शैवाल है, ओर जो मकरी के विलास से युक्त यह श्रीकृष्ण की तीव्र पिपासा 
को दूर करने वाला हे। 
(१११०) श्रीराधिका की मानों नतमुख (उल्टा) तिल के कुसुम की भांति मानों तून 
(बाणाधार) जिसमे मानों अदभुत व्याध रुपी रतिपति मदन के बाण रखे हुए हैँ ेसी नासिका रुपी 
बाणाधार से मुख के द्वारा मृदु हास्य केछलसेजो बाण निकलते हैँ वे श्रीकृष्ण के मन रूपी मृग 
को अपना लक्ष्य बना लेता हे। 
(११११) श्रीराधिका के नासाग्र मुक्ता बिसर) का वर्णन करते हए कहते हैँ कि यह मानों 
गुञ्जा फल के समान एक ओर से लाल ओर एक ओर से कृष्ण वर्णं है । कविगण इसका वर्णन 
करते हुए कहते हैँ कि यह मोती नेत्रो के अंजन एवं अधरों की कान्ति से लाल ओर काले इन 
दो रंगों की कान्ति से युक्त है किन्तु मेरे मत से श्रीकृष्ण के कृष्ण वर्णं ओर उनके अनुराग की 
लालिमा, जो उनके हृदय मे निरन्तर विराजमान है ओर एसे हृदय से निकलने वाले विश्वास की 
वायु से भावयुक्त होकर यह मुक्ता लाल ओर काला यह दो रंगों मे परिणित हो गया हे। 
(११२) एवं विधाता ने श्रीराधिका के नेत्र युगलो का निर्माण करने के लिए जगत के 
समस्त मधुर सार ओर गुण युक्त पदार्थो का संचय करके उनका सारभाग ग्रहण करके श्रीराधिका 
के नेत्रो का निर्माण किया ओर उसके पश्चात्‌ जो असार अंश भूमिपर गिरा उसके द्वारा भ्रमर 
मृगलोचन, चकोर, कमल. मीन, ओर उत्पल इन सब की सृष्टि की। 
