श्रीश्री भावनां सार संग्रहः 
(५१६) 
अथ अपराह लीला 
हपिन्यः श्रवणेन वेणुरणितेः स्तम्भं गताः स्मा एल्लतृपूरतया स्फ्रद्घनरसा हंसादिगीः शिञ्जताः। 
उन्मर्याद-दशामिता मुररिपु दूरेऽभिसूत्यागता भंगालोलभुजैः सरोजवलयस्तस्यानियुगमं दधुः ।॥५१।। 
गोपा० १० १७८५७) 
नद्य सिन्धुपतिव्रता हरि हरि प्रतयक्त-मर्यादिकास्त विद्रुत मिलन्ति चेदहह ! का दीनास्तदानीं वयम्‌ ? 
किन्तु स्वैरममूरुदूटसुकृता नास्मासु तत्तुल्यता स्वल्पापीति निवृत्तिरेव सुखतो युक्ताथवा दुःखतः ।॥५२।। 
(गोपा० पू० १७.८५८) 
मुरारेरम्भोदः सुहृदिति न वा केवलरुचा स्वसादृश्यात्‌ किन्तु व्यतिकृतहितत्वादपि सदा| 
असौ मल्लारेण प्रवलयति तं वेणुजनुषा स चायं छायाभिः प्रशमयति तापं तदुपरि । ॥५३।। 
| 
(गोपा० पू० १७८५६) 
हंहो ! पश्य जडोऽपि वारिदचयः सर्वोपरि स्थायऽपिच्छायाभिः स्वरसैश्च तं परिचरत्यन्तश्चप्रमतः। 
कष्टं सुषतु वयं तदेकशरण-प्राणस्थितिम्मन्यता गण्यास्तस्य विना तु सेवनममूरजीवाम धिग्‌ जीवितम्‌ । ५४ ।। 
गोपा० पू १७.८६०) 
(व 
(५१) हे सखि ! यह नदियों वेणु ध्वनि श्रवण करके स्तम्भित हो जातीं है इनमे भवर पड़ने 
लगते है जिससे प्रवाह प्रफल्लित हो जाता है हंसादि जलचर पक्षियों की ध्वनि मेँ ये शब्द करने 
लगतीं है इस प्रकार प्रेम की उन्मादि दशा को प्राप्त होकर श्रीकृष्ण के चरण कमलं को प्राप्त 
करके अपनी तरंग रुपी भुजाओं दवारा कमल रुपी उपहार लेकर उनके चरणों मेँ अर्पित करतीं हे । 
(५२) हाय हाय समुद्र की पतिव्रता नारियं ये नदिर्यौ, यदि अपनी मर्यादा को लोँघकर 
शीघ्र जाकर श्रीकृष्ण से मिलन प्राप्त कर लेती हैँ तो फिर हम जैसी दुःखिनी नारी ओर कौन हो 
सकती है? मालूम होता है कि इन नदियों ने कोई बड़ा पुण्य किया है जो कि इनसे भी हमारी 
कुछ भी तुलना नहीं हो सकती, अतएव चाहे परिणाम सुख हो या दुःख हो इससे निवृत्त होना ही 
उचित है। 
(५२) देखो सखि ! केवल अंग की कान्ति के सादृश्य के कारण ही ये मेघ श्रीकृष्ण के मित्र 
नहीं है बल्कि परस्पर एक दूसरे के हितकारी भो है । देखो श्रीकृष्ण वंशी मेँ मल्हार राग गाते हँ 
तो ये मेघ प्रबल होकर बरसते हैँ ओर ये मेघ भी उनके ऊपर छाया प्रदान करके उनके ताप का 
नाश करते है। 
(५४) हे सखि ! देखो यह मेघ सकल जड़ होते हुए भी एवं सबके ऊपर रहते हुए भी 
केवल हृदय मेँ प्रेम भरा होने के कारण छाया ओर अपना रस (जल) बरसाकर श्रीकृष्ण की सेवा 
करते है । अहो ! कितने दुःख की बात है कि हम एक मात्र (श्रीकृष्ण की) शरण ग्रहण किये हुए 
उनके लिए ही जीवन धारण किये हैँ किन्तु उनकी सेवा के बिना जी रहीं है । हमारे जीवन को 
धिक्कार है। 
