अथ प्रातः लीला 
५२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
अथ श्यामाह :-केलीकलाध्ययन-कौशलमेकदैव, न स्यादतः किमपि नो भवती विवेद । 
भूयस्ततः सखि ! विलासगुरोः सकाशाद्‌-यत्नादधीष्व यदि विज्ञतमासि भूष्णुः । ५१।। 
(आ० ११,८२२४) 
ततः श्रीराधिका प्राह-मातः परं सुमुखि ! यामि तदीय-पार्शव, दूरादसो नयनवर्त्म-निकर्तनीयः। 
अध्येतु नाम भवती तत एव तत्ते, पाण्डित्यमेव मनसो रसदं मम स्यात्‌ ।॥५२।। 
(आ० ११८२२६) 
भ्राजन्ते वरदन्ति ! मौवित्तकगणा यस्योल्लिखद्भिर्नखैः, 
क्षिप्ताः पुष्करमालयावृतरुचः कूञ्जेषु कूञ्जेष्वमी । 
शोौर्टीर्याब्धिरुरोजपञ्जरतट संवेशयन्त्या कथं, 
स श्रीमान हरिणेक्षणे ! हरिरभून्नेत्रेण वद्धस्त्वया ?। ५३।। 
(उ० उदी० २०) 
कोऽयं कृष्ण इति व्युदस्यति धृतिं यस्तन्वि कर्ण विशन्‌, 
रागान्धे । किमिदं सदैव भवती तस्योरसि क्रीडति । 
हास्यं मा कुरु मोहिते ! त्वमधुना न्यस्तास्य हस्ते मया, 
सत्यं सत्यमसौ दृगंगनमगादद्यैव विद्युननिभः।।५४।। 
(उ० स्थायी० १४८) 
(५१) यह वचन सुनकर श्यामला कहने लगी- "एक ही साथ केलिकला ओर अध्ययन 
कौशल दौ काम नहीं हो सकते। इसीलिए तुम कुछ समञ्च नहीं पा रही हो। हे सखि! तुम यदि 
इस विषय में पारंगता विदुषी होना चाहती हो तो पुनः जाकर उस विलासगुरु से ध्यानपूर्वक 
केलिकला का अध्ययन करो| 
ह 
(५२) यह सुनकर श्रीराधिका कहने लगी- हे सुमुखि ! वस अब इसके बाद मे उस 
पाण्डित्यगुरु के पास नहीं जाऊंगी, उसे अपनी दृष्टि के पथ से दूर ही रक्खूगी | तुम बहुत अधिक 
बुद्धिमती हो अतः तुम ही उसके पास जाकर विलास कला की पुनः पुनः आवृत्ति कर, अभ्यास करो 
ओर इस विषय में तुम्हांरा पाण्डित्य मेरे लिए सुखप्रद ही होगा | 
(५३) अनन्तर श्रीश्यामला कहने लगी- हे शोभन दशने (सुन्दर दतपेक्ति वाली) जिसके 
नखलेखन से कामिनिगण की प्रशस्तमुक्ता माला बिखर जाती है ओर जिसकी पद्ममाला दारा 
उनकी कांति आवृत होकर कुंज वनोँ मेँ शोभा का विस्तार करती रहती है उस श्रुगार रस के समुद्र 
सदृश श्रीहरि को हे हरिणेक्षणे तुमने अपने स्तन मण्डल के प्रान्तभाग मेँ शयन कराया हो, उन 
श्रीमान हरि को तुमने अपने नयन कोण द्वारा किस प्रकार आबद्ध कर लिया। 
(५४) श्रीराधा कहने लगीं हे कृशांगि । जिसके "कृष्ण" यह दो अक्षरों का नाम, कानोँ में 
प्रवेश कर धैर्य का नाश कर देता है, वह कौन है ? श्यामला कहने लगी हे रागान्धे 
प्रमपागलिनि) क्या कह रही हो ? तुम तो निरन्तर उनके वक्षस्थल पर क्रीड़ा करती रहती हो| 
श्रीराधा सखि" परिहास मत करो । 
श्यामला- हे मोहिते कुछ समय पूर्वं ही तो हमने तुम्हँ उनके 
हाथों मे सौपा था । श्रीराधा- "सत्य कह रही हो । एसा प्रतीत हो रहा है कि इस जन्म मेँ आज 
ही वो क्षणमात्र विद्युत की तरह मेरे नयन गोचर हुए हे /" 
