श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४६६) 
अथ मध्याह लीला 
कातिन्दीकूल-कल्पदुमतलनिलये प्रोल्लसत्केलिकन्दा वृन्दाटव्यां सदैव प्रकटतररहोवल्लवीभावभाव्या। 
भक्तानां हृत्सरोजे मधुर-रससुधास्यन्दिपादारविन्दा सान्द्रानन्दाकृतिर्नः स्फुरतु नवनव-प्रेमलक्ष्ीरमन्दा | ।११४०॥। 
| 
(रा० १२७) 
वेणुः करान्निपतितः स्खलितं शिखण्डं भ्रष्टञ्च पीतवसनं ब्रजराजसूनोः। 
यस्याः कटाक्षशरपात-विमूर््छितस्य तां राधिकां परिचरामि कदा रसेन ।।११४१।। 
(रा० ३६) 
श्रीराधिके तव नवोद्गमचारुवृत्त-वक्षोजमेव मुकुलद्य-लोभनीयम्‌। 
श्रोणीं दधद्रसगुणैरुपचीयमानं कैशोरकं जयति मोहनचित्तचौरम्‌ । ११४२ । 
(रा० ४५) 
गौरागे प्रदिमा स्मिते मधुरिमा नेत्राञ्चले द्राधिमा वक्षोजे गरिमा तथेव तनिमा मध्ये गतौ मन्दिमा। ्
रोणयाञ्च प्रथिमा श्रुवः कुटितिमा बिम्बाधरे शोणिमा श्रीराधे हृदि ते रसेन जडिमा ध्यानेऽसतु मे गोचरः। ।११४३।। 
(रा० ७५) 
गात्रे कोटितडिच्छवि प्रविततानन्दच्छवि श्रीमुखे बिम्बोष्ठे नवविदरुमच्छवि करे सत्पल्लवैकच्छवि | 
हेमम्भोरुह कुटनालच्छपि कृचदरन्देऽरविन्ेक्षणं वन्दे तनवकञ्जकेलि मधुरं राधाभिधानं महः।।११४४॥। 
(रा० ६६) 
(११४०) जो यमुनातीरवर्ती कल्पतरु तलस्थित भवन में विलास करने वाली वृन्दावन में 
सर्वदा विराजमाना, सुगोप्या, गोपीजनों के भाव से विभाविता एवं भक्तगणोँ के हृदय कमल मँ मधुर 
रस की वर्षा करने वाले चरण कमल की शोभा से युक्त सान्द्रानन्द की मूर्ति सर्वोत्तिमा नित्यनव 
प्रम लक्ष्मी श्रीराधा हमारे हृदय मे स्फुरित होँ। 
(११४१) जिनके कटाक्ष शर घात से मूर्छित नन्दनन्दन के हाथ से वेणु गिर जाती है मोर 
मुकुट स्खलित हो जाता है, पीत वसन भ्रष्ट हो जाता है एेसी श्रीराधिका की कब मेँ प्रेमपूर्वक सेवा 
करुगी | 
(११४२) हे श्रीराधिके ! आपके नवोदित सुन्दर वर्तुल (गोलाकार) स्तन मुकुलद्वय द्वारा 
लोभनीय, जघन मण्डल विशिष्ट श्रीकृष्ण के नित्य सेवा आदि गुणों द्वारा वर्धित एवं विश्व मोहन 
को भी मोहित करने वाली आपकी किशोरावस्था की जय हो। 
(११४३) हे श्रीराधे ! आपके गौरांग की कोमलता, मृदु हास्य की मधुरिमा, नेत्रो की विशालता, 
वक्षोज की स्थूलता, कटि देश की कृशता, मन्द-मन्द पद विन्यास, नितम्ब की पृथुलता, भ्रू्य की 
कुटिलता, बिम्बाधर की लालिमा ओर आपके हृदय मेँ रस द्वारा जडिमा, मेरे ध्यान गोचर हो। 
(११४४) जिनके श्रीअंग मे कोटि विद्युत की छवि श्रीमुखारविन्द पर विस्तृत (फली हुड) 
आनन्द की छवि विम्बाधर पर जब विद्रुम कौ छवि, हस्तद्वय मेँ सुन्दर नवीन पल्लव की छवि, स्तन 
युगल में स्वर्ण कमल कलिका की छवि, एेसी प्रफुल्लित नील कमल के समान नेत्रं वाली नव कुज 
केलि से मधुर कान्तिमयी श्रीराधिका के ज्योतिर्मय स्वरुप की हम वन्दना करते हेँ। 
