अथ नक्त लीला 
(६१८) 
श्रीश्री 
-------------------&१) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
. 
तासां तालविमोक्ष-निर्भरहतिक्षेभेण निःसारिणा पादाम्भोरुह-सीधुनैव पुलिनं तत्‌ सिक्तमासीदिव। 
यत्तादश्यतिमात्रचित्रनटनावेगेऽपि नैकं रजोधूतं किं नु रजांसि तान्यपि तदानन्देन जाद्यं ययुः। ।&७।। 
(आ० २०८७५) 
प्रत्येकं सुदशां कपोल-फलके बिम्बोदगतं नृत्यतः श्रीकृष्णस्य वपुः सनृत्यमपि तद्रते स्मतं किञ्चन्‌। 
तासामाननपद्मधूननविधि व्याधूतमासां यथा ना ना ना सुरसा तथात्र भवतो नृत्यस्य लक्ष्मीरिति ।।७८।। 
(आ० २०८७६) 
नत्यन््यः कतिचित्‌ सरोरुहदशःप्रारब्धनृत्यान्तरे कृष्णालिंगन-मंगलोत्सव-नवप्रोदुभूतरोमोदगमाः। 
जातोत्कण्ठमकुण्ठकण्ठकुहरं प्ननीय रागान्तरं गायन्ति स्म निशम्य यत्‌ प्रममृहुः संमीतदेव्योऽपि च ।।७६।। 
(आ० २०८७७) 
असंकीर्णान्‌ जातिश्रुतिगमकवर्गेण सरसान्‌ सगान्धारग्रामान्‌ विशकलित भेदान्‌ स्वरगणान्‌। 
समुन्निये काचित्‌ सममघभिदा तेन च मुहुः पुपूजे सा साध्वित्यनुपममुदामोदितहृदा | ।८०।। 
(आ० २०८७८) 
(७७) उनके ताल बजाने के समय जोर से आघात करने कं कारण चरण कमलं से 
निकले हुए प्रस्वेद रूपी मधु द्वारा मानों वह पुलिन सिक्त हो गया। लेकिन यह अत्यन्त आश्चर्य 
हे कि इतना नृत्य होने पर भी एक रजकण भी अपने स्थान से नहीं हिला उससे प्रतीत होताहै 
कि रजकणाएं भी क्या उससमय रास के आनन्द मेँ जडता को प्राप्त हो गयीं थीं | 
(७८) सुलोचना गणोँ के प्रत्येक के कपोल में प्रति विम्बित होने वाले नृत्य करते हुए 
श्रीकृष्ण उनके मुखकमल मेँ अत्यन्त कम्पित होते हुए मानों सामने जो साक्षात्‌ श्रीकृष्ण नृत्य कर 
रहे है उनसे कुछ इस प्रकार कह रहे हों कि जिस प्रकार इनके नृत्य की शोभा सम्यक्‌ आनन्द 
दायिनी है उतनी आप के नृत्य की नहीं नहीं नहीं| 
(७६) कतिपय कमल लोचनाए नृत्य करते-करते नृत्य के बीच ही श्रीकृष्ण के आलिंगन 
रुपी मंगल उत्सव अपने खुले कण्ठ से किसी अन्य राग को प्रगट करती हुई ओर उसे ऊँचा 
उठाते हुए गान करने लगीं जिसे सुनकर संगीत देवी भी मोह को प्राप्त हो गयी | 
(८०) कोई ब्रजांगना जाति, श्रुति, गमक, वर्गो के साथ अमिश्रित, गान्धार ग्राम के साथ 
वर्तमान सम्पूर्णं भेद विशिष्ट सरस, स्वर समूह एक साथ उन्नत स्वर से गान करने लगी जिसे 
सुनकर वे अघनाशन श्रीकृष्ण अनुपम आनन्द से भरकर प्रफुल्लित हृदय से साधु साधु कहते हुए 
पुनः पुनः प्रशंसा करने लगे। 
