श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४०१) 
--------ट 
(&०१) 
अथ मध्याह लीला 
सह्यत्तामयमयं मम पाथः-सेक इत्यथ निगद्य स नाथः। 
प्रयसी-वदन एव सहर्षः सरिमितं सरसमञ्जूरवर्ष ।८३४ ।। 
(कृष्णा० ६,८१५०) 
पाणिपद्‌मकृतलोचनरोधा, कृष्ण-कीर्ण सलिलैः कृतबाधा। 
अञ्जसाऽसहत खञ्जननेत्रा, प्रेमिणि मतिरतीव विचित्रा। ।८३५।। 
(कृष्णा० ४८१५१) 
अथत्य मधुसूदने धयति ता बलात्‌ पदिमिनी-रपांगशरपञ्जरान्तरमपि प्रविश्यौजसा। 
सञ्कृति-मणिमयाभरणमाददाने मृग-दृशां कलकलेऽप्यलं शिखिपिकेः प्रवृद्धीकृते ।८३६।। 
(कृष्णा भा० १४.८४०) 
कचान्‌ विगतकञ्चूकान्‌ नखरविक्षतान्‌ दो्धयैः पिधाय तिमितायतालकलिपि-प्रलिप्तानना। 
निबध्य शशिशेखरान्‌ विसमिषोग्रपाशैर्वभा-वनंगपृतनैव सा न खलु पदिमिनि संहतिः।।८३७।। 
(क० भा० १४.८४३) 
ततः श्वसित-सञ्चलच्चलदल-च्छदाभोदरा गिरा स्खलित गद्गदाक्षरभृतैत्य नान्दीमुखीम्‌। 
जगाद्‌ किमपि प्रियपतिहतोत्तरीयावला-ततिर्विगतभूषणाप्यतनुमाधुरी विभ्रती | ८३८ ।। 
(कृ० भा० १४.८४२) 
(८३४) तब श्रीकृष्ण बोले ~ हे प्रिये ! अव मेरे जल सिंचन को सहन करकं दिखाओ एेसा 
कहकर आनन्द पूर्वक हँसते-र्हैसते प्रेयसी के मुखारविन्द पर ही रसमय मनोज्ञ जल वर्षण करना 
आरम्भ कर दिया। 
(८३५) श्रीकृष्ण दारा फेकी गई जलधारा से पीड़ा का अनुभव होने पर भी खंजन नयना 
श्रीराधा हस्त कमल द्वारा अपने नेत्रो को बन्द करके उसे अनायास ही सहन करने लगी । अहो। 
परमिका की मति अत्यन्त विचित्र है। 
(८३६) तदनन्तर पदिमनी श्रीराधा आदि गोपांगनाओं के कटाक्षरुपी बाणो के पंजरे में बंधे 
होने पर भी बलपूर्वक वे मधुसूदन, उनका मधुपान करने लगे ओर उनके समस्त मणिमय आभरणो 
को लूटने लगे तब अलंकारो की इंकार होने लमी । जिससे श्रीराधा आदि गोपीगण "कोई मेरा हार 
चला गया" "कोड मेरा बाजूबन्द चला गया" मेरी किकिनि गई ओर "कोड मेरा वलय ले गया मृञ् 
बहुत पीड़ा हो रही है, इस प्रकार कहकहकर उच्च कोलाहल करने लगीं । जिसे सुनकर कोकिल, 
मयूर आदि भी उच्च स्वर करने लगे ओर यही कोलाहल अत्यन्त वृद्धि को प्राप्त हो गया। 
(८२७-३८) श्रीकृष्ण ने ब्रजरमणियों के उत्तरीय वसन कचुकी ओर अन्यान्य आभरण हरण 
कर लिये जिससे वे एक अनिवर्चनीय माधुरी को प्रप्त हुए | इनका मन्द पवन से हिलते हुए पीपल 
के पत्र के समान उदर अतिशय सुशोभित होने लगा ओर ये लज्जावश विगत कचुकी, हरिनरवेक्षत 
अपने बाहुयुगल दवारा वक्षस्थल का आवरण करने लगी । इनके मुखो पर भीगी हुई अलकावलि का 
मानों लेप हो गया जिसे देखकर एसा प्रतीत होने लगा मानं शिवलिंग समूह को कामदेव के 
भयंकर पाश से बधकर मानों कामदेव की सेना ही शोभा पा रही हो ये संब इसी अवस्था में 
नान्दीमुखी के पास आकर गदगद्‌ वचनं से कहने लगीं- 
