अथ मध्याह लीला 
(३४०) 
श्रीश्री 
------ 
 @) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
"म ्
रश्र भावना सार संग्रहः 
क्लिन्नातिसूष्ष्मवसनान्तरुदीर्णतत्त-दंगावली-मधुरिमामृतसत्प्रवाहैः । 
संसिक्त कान्त-नयनाब्जमनस्त्टीका-स्तस्यापि तैरतिनिषिक्त-वितृप्तनेत्राः।।५६०।। 
(गोवि० १४.८३३) 
ताम्बूल चर्वित दरोच्छव्ितैकगण्डाः क्लिन्नालकालिवृतघर्म जलाञ्चिभालाः। 
विस्नस्तकेश विगलत्‌ कुसुमावलीका लोलत्‌कचांसयुगचारुकुचांशमध्या । ।५६१।। 
(गोवि० १४.८३४) 
मह्यां मेघः स च नर व पुस्तं च सिञ्चन्त्यजर्स शाम्पास्तस्मात्‌ पृथगितलसन्मूर्तयो गन्धवाराम्‌। 
धारासारैः सततममुना सिच्यमाना मुदास्मिन्‌ वृन्दादीनामपिवदमृतं नेत्रवापीह वर्गः | ।५६२।। 
(गोवि० १४.८४८) 
कांचीकृन्तलहारमौलि कटकः शैय्यातपत्रालवैरवल्तीवृक्षमृगदविजैर्बहुषिधैनाना कला-कल्पितैः। 
पौष्ैरेव मुदा व्यधुः परिजन श्रण्यस्तयोः स्वामिनोः सेवां स्वादि वन्यमूलफलयोस्ताम्बूलपूर्णस्ययोः। ।५६३।। 
(५६०) ब्रजसुन्दरियों के भीगे हुए सूक्ष्म वस्त्र के भीतर से लकने वाले उनके अंगों का 
माधुर्य रुपी अमृत प्रवाह, श्रीकृष्ण के नेत्र कमलो को ओर मन रुपी तट को मानों भिगोने लगा 
ओर इसी प्रकार प्रियतम श्रीकृष्ण के अंग की माधुर्य रुप अमृत प्रवाहिनी देह कान्ति ब्रजांगनाओं 
के नेत्रो को अतिशय रुप से शीतल ओर परितप्त करने लगी । 
(५६१) चर्वित ताम्बूल से ब्रजरमणियों का एक ओर का गण्ड स्थल थोडा सा ऊँचा, भीगी 
हुई घुंघराली अलकों तथा स्वेद विन्दु युक्त कपोलों से युक्त होकर शोभा पा रहा था। उनके 
बिखरे हुए केश कलाप से गिरते हुए कुसुम समूह ओर दोनों कन्धो ओर वक्षस्थलों के ऊपर फते 
हुए केश ज्ूलते हुए से शोभा पा रहे थे। 
(५६२) प्रथम तो पृथ्वी पर मेघ एक आश्चर्य, फिर विद्युत सकल उस मेघ से पृथक होकर 
विलास कर रहीं थी, ओर ये मेघ सुगन्धित जल से उनको निरन्तर सींच रहा था, यह उससे भी 
अधिक आश्चर्य ओर इस मेघ का वृन्दा आदि अपने नयन रुपी चातको द्वारा आनन्द पूर्वक सु 
7पान कर रही थीं। 
(५६३) इसके पश्चात्‌ प्राणेश्वर युगल वन के फल-फूलों का आस्वादन करते हुए, मुख में 
ताम्बूल चर्वण करते हुए विराज रहे थे तब उनकी सेविका वनदेवी आदि सखियँ ने नाना प्रकार 
की कलाओं कं साथ बनाये गये एूलोँ के हार, कांची (भेखला). कुण्डल, मुकुट, कटक अर्थात्‌ 
वलय, शैया, छत्र ओर लता वृक्षों की कुजे ओर पशु पक्षी आदि की रचना की, जिसके दारा 
प्रिया-गप्रियतम को परम आनन्द प्राप्त हुआ। 
