श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१०१) 
अथ प्रातः लीला 
प्रियसख भुजशीर्््
णि राजवुद्यत्‌, करिकर-निन्दकधाम-वामबाहुः 
निजरुचि-विजिताव्जघूर्णनैक, व्यसनवशेतर पाणिरेष दष्टे ।।२८६।। 
कृ° भा० ५८३८) 
इति गिरमथ रूपमाधुरीं तां, यदि चषकीकृत-कर्णनेत्रयुग्मा । 
अपिवददरमोहतस्तदा तत्‌ प्रसूमर सौरभमाश्ववोधयत्ताम्‌। 1२८७ ।। (कृ० भा० ५८३६) 
पुलकनिवह-कम्पसम्पदश्रु, स्तुति-कलिलापि धृतिं दधत्यवादीत्‌। 
सखि ! किमपरमरित वर्त्म पादौ, न मम पुरश्चलतोऽस्य किं करोमि ।।२८८।। 
(कृ० भा० ५.८.४०) 
गुरुपरवशतैव दोषदूरी, करणपटुस्तव किं भिया हिया वा। 
सपदि सवयसेति बोध्यमाना, लघु लघु गन्तुमियेष सा तदग्रे | ।२८६।। 
(कृ० भा० ५८४१) 
किमिदिमिति परस्परावलोको, च्छलित-महामधुरिम्णि यत्तयोस्ताः। 
स्वमतुलतरसि न्यमज् यन्ना, लय इति वर्णयितुं न गीरपीष्टे । ।२६०।। 
कृ० भा० ५८४२) 
(२८६) ओर देखो तो, तुम्हारे मोहन नागर अपने प्रिय सखा सुबल के कधे पर करि 
कर (हाथी की सूट) विनिन्दि, सुन्दर बामभुजा स्थापित कर ओर वाये हाथ मेँ अपनी 
कान्ति को विजय करने वाला लीलाकमल अनवरत घुमाते हुए. कामिनिगण को वश मेँ. 
करने के लिए एश्वर्य को प्रकाशित कर रहे ह| 
(२८७) कुन्दलता के इस वचनामृत को कर्णचषक (प्याले) तथा श्रीकृष्ण के महामधुर रूपामृत 
को नयन चषक द्वारा पान कर श्रीराधा महामुग्ध हो गयीं तब श्रीकृष्ण के श्रीअंग से निकलने वाली 
सुगन्ध जब उनकी नासिका में प्रविष्ट हुई तब उनको कुछ बाहर की सुध आयी। 
(२८८) उस समय राधारानी का श्रीअंग पुलक, कम्प एवं नेत्र अश्रपूर्ण हो उठे फिर भी धैर्य 
धारण कर कहने लगी, 'हे सखि ! बृजराज के महलोँ मे प्रवेश करने का क्या कोई अन्य पथ नहीं 
है ? इनके सामने होकर इस मार्ग सेमे नहीं जा पाङगी। 
(२८६) यह सुनकर ललिता सखी कहने लगी-- हे राधे गुरुजनों की परवशता ही तुम्हारा सब 
दोष दूर करेगी अतएव भय अथवा लज्जा की कोई बात नहीं हे अभिप्राय - कि तुम गुरुजनं 
का आदेश पालन करने यौ आयी हो अतः इस मार्ग से जाने पर कोई तुम्दं दोष नहीं देगा) इस 
प्रकार समञ्ाये जाने पर श्रीराधा धीरे-धीरे श्रीकृष्ण के सम्मुखवर्ती पथ से ही चलने लगीं । 
(२६०) उस समय परमानुरामी युगल एक-दूसरे के दर्शन कर इस प्रकार चमत्कृत हो उदे 
जैसे कभी किसी को पहले देखा न हो, उससे दोनों के श्रीअंगोँ से एक अतुलवेगवती महामाधुर्य 
तरंगिणि समुच्छलित होकर बहने लगी, जिसमे सब सखीगण दूब गयीं । अहो । इस दृश्य का 
वर्णन करने में तो स्वयं सरस्वती भी असमर्थ हो जवेगी। 
