अथ मध्याह लीला 
(४६६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
शफरमृगचकोरीखञ्जनाम्भोजभूं
गी-निकरमदनवाणश्रेणी- नीलोत्पलानि । 
हरिधति-धनचौरे राधिकायाः प्रवीणैः सहजनयनलीलानर्तनैर्निर्जितानि ।।११२७।। 
(गोवि० १११२७) 
मीर्भूलीला युवतिषु वरैः सद्गुणः सारभूतास्ताभ्यः सा श्रीस्तत इह महाप्रेमगोपांगनास्ताः। 
ताभ्यश्चन््रावलि-मुख लसद्यूथनाथा अमूभ्यः श्रीराधास्यां यदिह नितरां सोऽपि कृष्णः सतृष्णः।।११२८।। 
गोवि० ११८१२८) 
चन्द्रावली प्रणय-रूप-गुणैः प्रयत्नाद्रयक्तीकृतैर्व्यरचयत्‌ स्ववशं बकारिम्‌। 
श्रीराधिका तु सहजप्रकटैर्निजेस्ते्व्यस्मारयत्तमिह तामपि हा कुतोऽन्याः ।।११२६ ।। 
(गोवि० ११,८१३१) 
विनाप्याकल्यैः श्रीवृषरविसता कृष्णसविधे मुदोत्फल्लाभावाभरणवलितालीः सुखयति । 
विना कृष्णं तृष्णा कुलित हृदयालंकृतिचयैर्युताप्येषा म्लाना मलिनयति तासां तनुमनः ।।११३०। | 
(गोवि० ११,८१३४) 
कृष्णाः पुरः स्फुरति पार्श्वयुगे च पश्चाच्चित्तस्य वृत्तिषु दृशोर्विषये च शश्वत्‌। 
श्रीगण्डयोश्च कुचयोस्तरले यतोऽस्याः श्रीराधिका तदिह कृष्णमयीति सत्यम्‌ ।११३१।। 
(गोवि० ११,८१३५) 
-____-(-_]]]------------_~-~~~ 
(११२७) श्रीकृष्ण के धैर्य रुपी धन का अपहरण करने के विषय मेँ निपुणा श्रीराधा के 
स्वाभाविक नेत्र युगल का लीला-विलास नेत्र संचालन मछली, मृग, चकोरी, खंजन, भ्रमरिका 
तथा कामदेव के बाण समूह ओर नील कमल की श्रेणी को भी परास्त करता हे। 
(५१२८) युवती गणो के मध्य में उत्कृष्ट गुणो वाली सरस्वती, भूदेवी, लीला देवी आदि 
शवितयां श्रेष्ठ ह | उनकी अपेक्षा लक्ष्मी ओर उनमें भी ब्रजमण्डल के महाप्रेममयी गोपांगनाषए उनमें
 
भी श्रष्ठ चन्द्रावली आदि प्रमुख यूथेश्वरीगण ओर सर्वाधिक श्रेष्ठा श्रीराधिका जिनके प्रति निरन्तर 
श्रीकृष्ण सतृष्ण रहते हें। 
(११२६) चन्द्रावली जो अति प्रयत्नपूर्वक अपने प्रणय रुप ओर गुणो को व्यक्त करके उनके 
द्वारा श्रीकृष्ण को अपने वशीभूत करती है, किन्तु श्रीराधा अपने स्वभाव सिद्ध प्रेम ओर गुणों दवारा 
श्रीकृष्ण को अपने वशीभूत करके अन्य नारियों की तो क्या य्ह तक चन्द्रावली पर्यन्त को भी 
विस्मृत करा देती हे । 
(११३०) श्रीकृष्ण के समीप श्रीवृषभानु नन्दिनी श्रीराधा आभूषणों से रहित भी परम हर्ष से 
उत्फुल्लित होती हुई भाव रुपी अलंकारो से अलंकृता होकर उन्हे सुख प्रदान करती हैँ ओर 
श्रीकृष्ण के विरह मेँ वही श्रीराधा अलंकारं से विभूषित रहने पर भी स्वयं म्लान होकर अपनी 
सखियो के तनमन को भी मलिन कर देती हे। 
(११३१) श्रीराधिका के सामने दोनों ओर पीठे मन की समस्त वृत्तियों मेँ नेत्रो के सामने 
अपने दोनों गण्ड स्थल की शोभा में वक्षस्थल मेँ हार के मध्य मणि मेँ सर्वत्र ही श्रीकृष्ण स्फुरित 
होते रहते हँ अतः इस संसार में श्रीराधिका ही कृष्णमयी हैँ यह कथन सत्य हे। 
