श्रीश्री भावनासारसंग्रहः 
(^ 
(६३६) 
अथ नक्त लीला 
श्रीश्री भावनासारसग्रहः 
«3 
लोलाः कालागुरुजनिजुषो धूपधूमस्य धाराः सारादारादरचयदनुक्षुण्ण-कर्पूरपूराः। 
तनिनर्दिष्टाः कुसुममकिरन्‌ क्मारुहः यावनस्य पररम्भेऽस्मन्‌ स्फुरति मधुनः पानलीलोत्सवस्य । ।१६६।। 
कृष्णा० ६८४५) 
मल्लीपुषपष्वनुसृणिमुखैश्चञ्चलेश्चञ्चरीकैः शंखाभं भं भमिति निनदा दधिरे निष्यलीकेः। 
लास्यं तेन पवनगुरुणा शैशवं शिक्षिताभिः स्थाने स्थाने कुसुमलतिकामण्डली नर्तकीभिः।।१७०।। 
(कृष्णा० ६८४६) 
माध्वीकेन स्फटिकचषकश्रोणिमापूरयन्त्या ज्योत्स्नाजाले मिलितवपुषं तामथालक्षयन्त्याः। ृ
न्दादव्याः किमिह चषकान्‌ किं नु शून्यान्‌ पिपर्मत्यासीततस्याः क्षणमिव तदा चित्तवृत्तौ महोर्मी ।१७१।। 
(कृष्णा० ६८४७) 
दिव्ये नव्ये स्फटिके पुटिक-मेध्यमाध्वीकपूर्णे चारु न्यस्योत्पलमुपरितः प्रस्फुरद्‌भुंगूर्णे । 
वामेन श्रीकरजलरुहा धुन्वती भुंगमन्ये नाग्रे राधा-वृजपसुतयोरग्रतः सोपनिन्ये।।१७२।। ,. 
(कृष्णा० ६८४८) 
` 
_-__-]-]--------__-_~_~~____ 
(१६६) ओर भी वृन्दा देवी ने उनके कुछ निकट (थोड़ी २ दूर पर) चूर्ण कर्पूर राशि से मिली 
हुई काले अगरु से उत्पन्न धूप को जला दिया । उसका धुंआ चंचल धारा के समान उड़ने लगा। 
अब इस परमपवित्र मधुपान लीलोत्सव के आरम्भ होने पर वृन्दाजी की आज्ञा पाकर वृक्षगण कसुन 
वर्षा करने लगे। 
(७०) चंचल मधुकर अंकुश के समान तीक्ष्ण मुख द्वारा मल्लिका के फूलों का छेदन कर 
(उसके मधुपान से उन्मत्त हो) निर्बाध रूप से शंख की तरह भ, भ॑, शब्द करने लगे ओर शैशव 
काल से पवन रूपी गुरु दवारा शिक्षिता फूलों की लता रूपी नर्तकी गणो दारा स्थान २ पर नृत्य 
होने लगा। 
(१७१) स्फटिक मणि रचित चषकं (प्यालो) को जब वृन्दा देवी उनको मधु द्वारा भरने लगीं 
तो चौँदनी की उज्जवलता मेँ वे इस प्रकार (सफेद होने के कारण) मिल गये कि वृन्दा देवी की 
चित्तवृत्तौ क्षणकाल के लिए इस प्रक्रार भ्रमित हो गयी अर्थात्‌ वे सोचने लगीं कि मेँ प्यालोँ को भर 
रही हू अथवा शून्य स्थान पर ही मधु डाल रही हु. यह कुछ समञ्च मेँ नहीं आ रहा। 
(७२) अब दो नवीन दिव्य स्फटिक के प्यालो मे वृन्दा देवी ने पवित्र मधु भरा। जब उनके 
ऊपर भ्रमरगणों ने घूमना प्रारम्भ किया तो यह देखकर उन्होने वाये हाथ में एक नीलकमल लेकर 
उसे प्यालों पर अच्छी प्रकार घुमा २ कर मधुकर उड़ाने (हटाने) लगीं ओर दाये हाथ से श्रीरा 
कृष्ण के सम्मुख वे दोनों चषक लाकरराव दिये। 
