श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(१७१) 
अथ पूर्वाह लीला 
विश्रम्य क्षणमुत्थितः स परितः पर्यन्तशष्पादिनीः श्रद्धावानवधाय धेनुपटली पानीय-पानार्थिनी। 
बालैस्तत्परिपालकेर्मुरलिकानादोपदिष्टर्यूताः, कृष्णो भास्करनन्दिनी-परिसरानासादयामास ताः।।१६८।। 
(कृष्णा० ३८३८) 
बालाः केचन केचन प्रसृमरा गोमण्डलीमन्वगुः केचित्‌ कृष्णसमीप एव मिलितास्तदृतद्गुणानाजगुः। 
दूरस्था निकटस्थिताश्च सकला गावश्च गोपाश्च ते 
तुल्यां प्रीतिमवाप्य कृष्णमभितस्तुल्यां रतिं तन्वते । 
१६६।। 
(कृष्णा० ३८३६) 
दूरे सन्तु सचेतना मणिभुवोऽपयन्दन्ति यत्स्पर्शतः, किं ब्रूमो ब्रजराजपुत्र-पदयोस्तां माधुरीं तन्वतोः। 
या संव्यक्ततमध्वजाम्बुज-यवाद्यंकावली-शालिता, सा केनापि कदापि कापि कथमप्यासीन्न संलोपिता | ।१७०।। 
(कृष्णा? ३८४०) 
वक्तुं कोऽर्हति गोपराज-युवराजस्याचिप्र पंकेजयोः, सौगन्ध्य क्षितिवक्षसि प्रणयतो लीलागति न्यस्तयोः। 
अकेषवष्व विशंकया वत धिया सौगच्य-बन्धान्धया पुरुजीभूय विधूय कुञ्ज-कुसुपमं गुञ्जन्ति पुषपन्धयाः ।।१७१।। 
(कृष्णा० ३८४१) 
श्रीकृष्ण का यमुनातट पर गमन. वंशीनाद द्वारा स्थावरजंगम के भाव विकार :- 
(१६८) क्षणकाल (थोड़ी सी देर) विश्राम कर श्रीरामकृष्ण उठे, ओर चारों दिशाओं में दूर-२ 
तक फैल कर तूणो को चरती हुई गायों को अब पानी पीने की इच्छा होगी यह जानकर, गौचारण 
के प्रेमी श्रीकृष्ण ने मुरली ध्वनि कर गौरक्षकों को इस बात की सूचना दी ओर गोपबालकों के 
साथ धेनुवृन्द को श्रीयमुनाजी की ओर चला दिया। 
(१६६) गोप बालक कुछ-२ फेलकर गायों के पीे-२े चलने लगे, कोई-२ श्रीकृष्ण के 
निकट आकर उनकी गुणराशि का वर्णन करने लगे. चाहे दूर स्थित चाहे पास हो, गऊरएँ तथा 
गोपगण सभी समान प्रीति को पाकर श्रीकृष्ण के प्रति समान प्रीति ही धारण करते थे। 
(१७०) सचेतन प्राणी की बात क्या कही जाय, जिसकं स्पर्श से मणिभूमि भी द्रवीभूत हो 
जाती है, श्रीकृष्ण के उन माधुर्य विस्तार करने वाले चरणकमलों की महिमा का क्या वर्णन किया 
जा सकता है? किसी भी प्राणी को, किसी भी समय, किसी भी प्रकार से उन चरणों के सुस्पष्ट 
ध्वजा, पद्म, यव आदि अनिर्वचनीय चिहोँ की माधुरी का दर्श परश होता है तो वह क्या उसे कभी 
भूल सकता है ? 
(१७१) गोपेन्द्रनन्दन जब धरणी के वक्षस्थल पर प्रेमपूर्वक, लीला करते हुए अपने चरण 
कमल स्थापित करते है, उस समय उसकी सुगन्ध का क्या वर्णन किया जाय, उन सब चरण 
चिन्हों मे प्रचुरतर सुगन्धि के कारण ही तो अंधे होकर (मतवाले होकर) निशंक भाव से यह 
भ्रमरगण, कुञ्जो की कुसुमराशि को त्यागकर ब्युण्ड के ्युण्ड इन पर ही गुंजन कर रहे है| 
