श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६६) 
अथ प्रातः लीला 
इति निगदित-मात्रतः स्वसख्या, सपदि सवेपथु-जाड्यविप्लुतांगीम्‌। 
प्रसभमभिदधार चेतयन्ती, किमपि जगाद्‌ च तां तदैव कौन्दी।।२७७।। 
कृ० भा० ५८२६) 
सुमुखि । किमधुनैव विक्लवाभू, नयनपथामिलितेऽपि कृष्णचन्द्र । 
अवगममखिलं सतीत्वमाप्तं, तव सवयः सद एव यत्‌ प्रमाणम्‌ । 1२७८ ।। 
(कृ भा० ५८३०) 
धृतिमिह हृदि धर््ु
मीशिषे नो यदपि तदप्यवले ! क्षणं दधीथाः। 
गिरिवर युगभर-धारणाय यत्ते, गिरिधर एव मयाद्य योजनीयः । {२७६ ।। 
(कु० भा० ५८३१) 
गिरिधरदिश एव शंकया या, जनि विधुराद्य सखी महासतीयम्‌। 
परिवदसि बलादिमामविज्ञे । तदपि नियोक्ष्यसि हा पुनस्तमस्याम्‌ ।।२८०।। 
(कृ०° भा? ५८३२) 
त्वयि मुहुरियमर्पितायिया यत्‌ तदुचिमेव विधत्ससेऽद्य भद्रम्‌। 
स्वमिव सखि । परं जनं न विद्धि-त्युदितवती ललिता पुनस्तयोचे ।।२८१।। 
(कृ० भा० ५८.३३) 
(२७७) यह सुनते ही श्रीकृष्ण की स्फूर्तिं (मानो सामने खड़े हो) से श्रीराधा के श्रीअंग मे 
अकस्मात कम्प एवं जडता (जड़ के समान हो गयीं) के कारण वे भाव से भरकर अचेतन सी हो गयीं। 
उनकी इस प्रकार की दशा देखकर कुन्दलता उनको सम्हालती हुई सचेत करते हुए कहने लगी। 
(२७८) नन्दालयपुर के नीचे द्वारस्थ कुहिम वार के दोनों ओर बनी तिवारी) मे श्रीकृष्ण के दर्शन 
- हे सुमुखि! श्रीकृष्णचन्द्र के नयन गोचर न होने पर ही तुम इतनी व्याकुल हो गयी हो, तुम्हारे सतीत्व 
के विषय मे सबकुछ भ समञ्च गयी हु अब इस विषय मेँ तुम्हारी सब सखिर्यौ भी सक्षी हे । 
(२७६) हे अवले ! यद्यपि तुम हृदय मेँ धैर्य धारण करने मेँ असमर्थ हो रही हो तथापि मेरी 
बात मानकर कुछ क्षण तो धर्यं धारण करो | यदि कहो कि वक्षोजद्वय रूपी पर्वत का भार वहन 
करही्ै
 व्याकुल हो रही रह इसके ऊपर ओर अधिक धैर्य का भार वहन करने को कह रही हो 
तो सुनो, गिरिद्रय का भार धारण करने के लिये मेँ गिरधारी को ही आज नियुक्त कर दगी। 
(२८०) यह सुनकर ललिता कहने लगी- हे अविज्ञे बुद्धिहीन) कन्दलते । हमारी यह 
महासती सखी गिरधारी जिस दिशा में हों उधर देखने से ही भय से कातर हो जाती है, तथापि 
तुम इनको दुःसह निन्दाजनक दोष लगा रही हो तथा इनका दुःख दूर करने के लिए श्रीकृष्ण 
को ही नियुक्त करना चाहती हो। 
(२८१) आर्या (पूज्या) जटिला ने तुम पर विश्वास कर बार-बार समञ्याकर तुम्हारे हाथों मे 
इसे सौपा है, तुम तो बहुत अच्छी तरह उस दायित्व को निभा रही हो । 
हे सखि ! तुम अपने जैसा 
अन्य नारियों को मत समञ्मना। ललिता की बात सुन कुन्दलता कहने लगी। 
