श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३४५) 
अथ मध्याह लीला 
अग्र चम्पक चक्रमस्य पुरतो पुन्नागवीथी ततो जम्बूनां निकुरम्बकं तदभितस्तंगा कदाम्बाटवी। 
इत्युच्ैरवरशाखिभिः परियितैरेभि क्रमादाधितं कालिन्दीमुपतिष्ठते गिरितटात्‌ पन्थाः प्रथीयानसौ | ५५३।। 
(ल० ८८२६) 
कृष्णेन हर्षादुपठौकितानि, निर्माय पुष्पाभरणानि यानि। 
उच्चैरभीष्टान्यपि तानि राधा, नैच्छद्‌ गभीरग्रणयस्मयेन ।।५८४ | 
(अ० ५८५३) 
अहमिह विचनोमि त्वदगिरैव प्रसूनं कथय कथमकाण्डे चण्डि | वाचंयमासि ? 
विदितमुपधिनालं राधिके ! शाधि केन प्रियसखि । कुसमेन क्षोत्रमुत्तंसयानि । ।५८५। | 
(उ० १५८१०७) 
रोषस्तवाभूद्यदि राधिकेऽधिक, स्तथास्तु गण्डः कथमुच्छव-सित्यसौ? 
स्वनर्मणेत्थं दुरपन्ह्वस्मितां, प्रियामचुम्बत्‌ पशुपेन्द्रनन्दनः।।५८६।। 
(उ० १५८१११) 
तीलारतलमयाचलोदर-सरच्छीताम्भसो निर्डराः प्रच्छाय-क्षतभानुभानुनिकरा भूमिरुहाणां वराः। 
वाताः पाटलिवाटिका-परिमतैः खज्जन्ति यत्‌ खञ्जवत्‌ स्थानं एल्लशिरीषकुञ्जमगमततदग्रीमसन्तोषवत्‌ । ५०७ ।। 
कृष्णा० ३८५६) 
(५८३) ओर देखो चम्पक वृक्ष सकल उसके आगे पुन्नाग श्रेणी उसके आगे जामुन के वृक्ष 
ओर उनके चारों ओर कदम्ब वन, इस प्रकार बड़े-बड़े वृक्षां से परिव्याप्त विख्यात पथ से गोवर्धन 
से कालिन्दी तट पर्यन्त विस्तृत है। 
(५८४) श्रीकृष्ण ने जिन समस्त फूलों के आभरणो को निर्माण करके हर्ष के साथ श्रीराधा 
को उपहार प्रदान किया वे सब उन्हे अत्यन्त अभीष्ट होते हुए भी श्रीराधिका गम्भीर प्रेम के गर्व 
से उन्हं धारण करने की अनिच्छा प्रकट करने लगीं। 
(५८५) इस कारण श्रीराधा को मानवती जानकर श्रीकृष्ण कहने लगे- हे अकारण कोपिने 
चण्डी ! तुम्हारे वाक्यानुसार ही तो भन यँ आकर ये पुष्प चयन किये हँ तो अब तुम बिना कारण 
ही क्यो मौनव्रत कर रही हो| हे राधे ! अब तुम्हारे मान का कारण मुञ्चे ज्ञात हो गया है । अव 
अधिक कपट मत करो, आज्ञा करो किन पुष्पो से आपके कर्णं भूषणो की रचना करु । 
(५८६) हे राधे ! यदि तुम्हे अधिक क्रोध आ रहा हे तो बताओ कि एक ओर का गण्डस्थल 
क्यों प्रफुल्लित हो रहा है ? इस प्रकार श्रीकृष्ण के परिहास करने प॒र प्रियतमा श्रीराधा अपनी हंसी 
को रोकने मेँ असमर्थ हो गयी ओर पशुपेन्द्र नन्दन श्यामसुन्दर ने उनका चुम्बन कर लिया। 
(५८७) इसके पश्चात्‌ जौँ लीलारत्नमय गोवर्धन गिरि के मध्य से शीतल जल के रने 
निकल रहे है ओर जिस स्थान के बड़े-बड़े वृक्ष सूर्य की किरणों के ताप को सम्पूर्ण रुप से रोक 
रहे है, ओर जिस स्थान की वायु गुलाब के उद्यान की सुगन्धि लेकर मन्द-मन्द खंजवत प्रवाहित 
हो रही है एेसे प्रफल्लित शिरीषु कुजो से सुशोभित ग्रीष्म सन्तोष वत्‌” नामक स्थान पर श्रीकृष्ण 
प्रियाजी के साथ जाकर विराजमान हुए । 
