अथ मध्याह लीला 
(२६०) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
प्रियालोक राधा कुसुम चयने कौतुकवती धुनीते सत्रासं करतलमदष्टापि मधुपैः। 
अचिन्नापि श्रान्त्या श्रयति भुजयालीभुजशिरः परावृता पश्यत्यधृतवसनापि व्रततिभिः।।१६१।। 
(आ० ८८२२) 
अयि ज्ञातं ज्ञातं हरसि हरिणाक्षि ! प्रतिदिनं त्वमेव प्रच्छन्नं मम सुमनसां मञ्जरिमितः। 
चिराद्‌ दिष्ट्या चौरि । त्वमसि विधृताद्य स्वयमतो गुहाकारामारात्‌ प्रविश वसतिं प्रोदिभिरलम्‌।।१६२।। 
। 
| 
उ० श्रृगार ४०) 
सा पृथुवेपथु-दोलितहस्ता, प्रमसमुत्थितभाव-विहस्ता। 
फुल्लमहीरुह-मण्डलकान्ते, तत्र पुरः प्रससार वनान्ते । ।१६३।। ू
 
(स्त० स्वयमुत ०६) 
सख्यैकया मूर्धनि कृतांशुकाञ्चला, संवीज्यमाना दलमालयान्यया । 
अवेक्ष्यमाणादयितं विदूरत-श्चिनोतिमन्दं कुसुमानि राधिका ।।१६४।। 
(आ० ५८५२) 
एतदीय-कूसुमं सखि । हेयं, कृष्णपक्ष-सरसा लतिकेयं। 
या रुणद्धि वसनं तव शाखा - पाणिनेत्युपजहास विशाखा ।।१६५।। 
कृष्णा ४,८४२) 
(१६१) प्रियतम के दर्शन से श्रीराधा कुसुम चयन का कौतुक करती हुई मधुकर से दंशित 
न होती हुई भी त्रास पूर्वक कर को कम्पित करने लगीं । कोई कष्ट न होते हुए भी श्रम को दूर 
करने के लिए अपनी बाहु द्वारा सखी के कन्धे का सहारा लेने लगी एवं लता से वस्त्रकेन 
उलञ्यने पर भी बार-बार मुख फिराकर वसन छुडाने का अभिनय करने लगीं । 
पुष्प चयन, परस्पर हास परिहास कथोपकथनं आदि :- 
(१६२) श्रीकृष्ण कहने लगे- अब मुञ्चे ज्ञात हुआ है कि तुम ही प्रतिदिन गुप्त भाव से यर्हौ 
आकर कुसुम कलियों की चोरी करती हो । हे पुष्प चौरि ! आज सौभाग्य से मेने तुम्हं पकड़ लिया 
हे । अब अधिक चतुराई न करके स्वयं ही इस गुहा कारागार में प्रवेश करो। 
(१६३) तब महाकम्प से युक्त हुईं राधारानी के हाथ कौँपने लगे ओर प्रेम से उत्पन होते 
हुए भावों से व्याकुल होती हुई वे समीपवर्ती घने वृक्षौ से प्रस्फएुटित वन मेँ छिपने का प्रयास करने लगीं | 
(१६४) कोई सखी उनके मस्तक पर साड़ी धारण कराने लगीं, कोई पत्त से उनको पंखा करने 
लगी, राधारानी अनन्य भाव से दूर से प्रियतम को निहारती हुई धीरे-धीरे कसम चयन करने लगीं। 
(१६५) तब विशाखा जी राधारानी का उपहास करती हुई कहने लगीं हे सखी इस लता 
के कुसुम अच्छे नहीं है क्योकि यह लता कृष्ण पक्ष-सरसा (कृष्ण तमाल से लिपटी हुई अतएव 
रसाल) होकर अपनी शाखा रूपी हाथों से तुम्हारे वस्त्रांचल को पकड रही हे । 
