श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३२३) 
अथ मध्याह लीला 
तयेव्थं दर्शितं सर्वं विलोक्य पारितोषिकम्‌। 
ददर्तुहारयुग्मञ्च श्लाघां चक्रतुरीश्वरो ।।४८२।। 
अर्घ्यं कुटुम्लकर्मरन्दपटलैः पाद्यं परागर्मधुस्यन्दाद्रैरनुलेपनं किसलयैः पुष्पैश्च भूषां फलैः। 
नैवेद्यं पवनाहतैरवयवर्ृत्यं मदालिस्वनै गीतं कल्पयता हरिर्वनगतो बल्लीचयेनार्चितः।।४८३।। 
(अ० ५८१६) 
एकनानिल चपलेन पत्रहस्ते नारौत्सीत्‌ स्तवकपयोधरं परेण। 
आक्षेपं न न न न नेति चंचलालि भ्रूभङ्गया व्यधित हरिं विलोक्य बल्ली ।।४८४।। 
(अ० ५८१६) 
सन्त्रासं किसलय-पाणिकम्पनेन प्रोत्साहं कुसुममयेन सस्मितेन । 
रोयञ्च भ्रमरघटा-कटाक्षपातै-रासन्ने मधुभिदि वीरुधोऽभ्यनैषुः। ।४८५।। 
(अ० ५८१६, 
नानापुष्पाणि दृष्ट्वा सलालसः कृष्णो राधां प्रसाधयति- 
सीमन्तोपरि बन्धुजीवकुसुमं सिन्दूर विन्दुकृतं चितरर्व्यदलैर्व्यधायि मकरी गण्डे नखग्रक्षतैः। 
चक्रे कञ्चुलिका पयोधरभरे नाना प्रसूनच्छदैः कृष्णेन प्रणयातिरेकरभसस्तस्यामभिव्यंजितः। ।४८६।। 
(अ० ५८१६) 
(४८२) श्रीवृन्दाजी द्वारा प्रदर्शित इस प्रकार वृन्दावन की शोभा का दर्शन करके श्रीवृन्दावनेश्वर 
ओर श्रीवृन्दावनेश्वरी ने उन्हे हार युगल पारितोषिक प्रदान करते हुए उनकी प्रशंसा करने लगे। 
लताओं के द्वारा कृष्ण सेवा :- 
(४८३) श्रीवृन्दावन की लताएं मुकुल दारा अर्घ्य, मकरन्द दारा पाद्य, मधु धारा से भीगे हुए पराग 
दारा अनुलेपन, पुष्प व पल्लवं द्वारा भूषण, फलों द्वारा नेवेद्य, पवन से हिलते हुए पत्रादि अगो दवारा नृत्य, 
मदमत्त भ्रमर द्वारा संमीत, इस प्रकार की कल्पना करते हूए श्री कृष्ण की पूजा करने लगीँ। 
४८४) कोई लता पवन से हिलते हुए एक पत्र रूपी हाथ द्वारा पुष्पों की गुच्छी रूपी 
पयोधर का स्पर्श करने लगी तो दूसरे पत्र रूपी हाथ द्वारा चंचल भ्रमर पंक्ति रूपी भ्रूभंगी द्वारा 
श्रीहरि को देखते हुए न न न न इस प्रकार का अभिनय करते हुए उनके आलिंगन को निवारण 
करने लगी | 
४८५) श्रीमधुसूदन के पास आने पर लताएं पल्लव रूपी हाथ के कम्पन द्वारा त्रास 
कुसुमरूपी हास्य द्वारा उत्साह भ्रमर पंक्ति रूपी कटाक्षपात द्वारा रोष प्रगट करने लगी। 
नाना पुष्पो का दर्शन करके श्रीकृष्ण अत्यन्त लालायित होकर श्रीराधारानी का श्रंगार करने लगे 
(४८६) उन्होने मस्तक के ऊपरी भाग में बन्धूक पुष्प द्वारा सिन्दूर का विन्दु बना दिया ओर 
नख से किसलयं को क्षत करके राधारानी के गण्ड स्थल पर मकरी चित्र ओर नाना प्रकार के 
पुष्प पल्लवं द्वारा उनके पयोधर युगल की कचुलिका की रचना की । इस प्रकार श्रीकृष्ण श्रीराधा 
के प्रति अपने असीम प्रणय की अभिव्यक्ति करने लगे। 
