श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
४६५) 
अथ मध्याह लीला 
“~ 
अथ मध्याहं लाला 
पातिव्रत्यं कव नु प्रवधूत्वापवादः कव चास्याः प्रमोदकः क्व च परवशत्वादिपिघ्नः क्व चायम्‌। 
कवैषोत्कण्ठा क्वनु बकरिपेर्ित्यसंगाद्लब्र्मूलं कृष्ट्वा कषति हृदयं कापि शल्यत्रयी नः ।११२३।। 
(गोवि० १११२१) 
का कृष्णस्य प्रणयजनिभूः श्रीमती राधिकैका कास्य प्रेयस्यनुपमगुणा राधिकैका न चान्या। 
जैदक्षं कशे दृशि तरलता निष्ठरतवंकुचैऽस्याः वांच्छापूर्तय प्रभवति सदामुष्य राधैव नान्या ।।११२४।। 
(गोवि० ११,८१२२) 
न दीक्षास्याः शिक्षाश्रवण-पठने वा गुरुमुखात्तथापीयं राधा त्रिजगदबला विस्मयभुवाम्‌। 
कलाम्भोधेः शौरेरपि परमसन्तोषणकृतां कलानामाचार्या ब्रजमृगदृशामप्यजनि सा। ११२५ || 
(गोवि० ११,८१२५) 
प्रजागर स्वप्नसुषुप्तिवषु श्री, गान्धर्विकायाः सततं हि नान्या। 
मनोवपुर्वागखिलेतन्द्रियाणां, कृष्णैकतानत्वमृतेऽस्तिवृत्तिः ।।११२६।। 
(गोवि० ११,८१२६) 
(११२३) श्रीराधारानी का पातित्रत्य, गुण कर्हौँ ओर उनका परवधू रुप अपवाद ही कर्हौँ ? 
अर्थात्‌ श्रीराधारानी का पातिव्रत्य इतना सर्वोच्च है जिसमे -परवधू रुपी अपवाद की सम्भावना ही 
नहीं है । श्रीराधारानी का प्रेमोद्रेक ही कँ ओर उसमे परवशता आदि विघ्न ही करौ ? अर्थात्‌ 
उनका प्रेम इतना महान है जिसमे किसी विघ्न की सम्भावना ही नहीं है । उनकी उत्कण्ठा ही 
कर्हौ ओर श्रीकृष्ण के साथ मिलन की दुर्लभता ही कँ ? अर्थात्‌ जहौ अत्यन्त तीव्र उत्कण्ठा 
होती है वर्ह कृष्ण मिलन दुर्लम नहीं होता। इस प्रकार यह तीन कोई अद्भुत शूल मेरे हृदय को 
वेदना दे रहे हैँ। 
(११२४) श्रीकृष्ण के प्रणय की उत्पत्ति का स्थान कौन सा है ? इसका एक ही उत्तर है 
श्रीमती राधिका | श्रीकृष्ण की प्रियतमा कौन है ? इसका भी एक ही उत्तर है अनुपम गुणा एक 
श्रीराधिका ओर कोई नीं । इनके केशों की कुटिलता, नेत्रो की च॑चलता, स्तनो की कठोरता, यही 
तीनों (अवगुण होते हुए भी) सदा श्रीकृष्ण की अभिलाषा पूर्तिं करने मे (सुख देने मे) समर्थ हेँ। 
(११२५) इन श्रीराधिका ने गुरुमुख से न तो कोई दीक्षा ली है ओर न कला इत्यादि की 
कोई शिक्षा श्रवण या पठन किया है तथापि यह त्रिभुवन की समस्त रमणियों को विस्मृत करने 
वाली अखिल कलाओं की निधि ह । श्रीकृष्ण को जो कि समस्त कलाओं के गुरु है, परम संतोष 
देने वाली ब्रजरमणियोँ की समस्त कलाओं की आचार्या है। 
११२६) जाग्रत, स्वप्न ओर सुषुप्ति, इन तीनों दशाओं में श्रीराधा के तन, मन ओर वचन 
तथा समस्त इन्द्रियों की वृत्तियां श्रीकृष्ण में ही निरन्तर एक तान (एकाग्र) रहती है ओर कीं भी 
नहीं। 
