श्रीश्री भावना सार संग्रहः ` 
(६६३) 
अथ नक्त लीला 
वहिस्तु यन्त्रव्यजनेन दास्य, स्तौ बीजयाञ्चक्रुरजस्रमस्नैः। 
प्लुतेक्षणाश्चक्रृधुरप्रमेय, प्रेम्णे, तदात्वानवलोकदीनाः। ।२७६।। 
(कु० भा० २०८४६) 
प्रफुल्लनीलाम्बुजसीधु चन्द्रः, कामं पपापित्यसहिष्णु सद्यः। 
तत्रत्यमिन्दिन्दिरयोयुगं कि, बलात्तदीयामृतमप्यधासीत्‌।।२७७।। 
` 
(कृ° भा० २०८४७) 
अभ्रान्तरुद्यच्चल, सूर्यमण्डले, ननर्त मुक्तावलिरात्तसम्मदा। 
हंसावधूताः कनकावलीं श्रिता, वाद्यं विचित्रं रभसादवीवदन्‌।।२७८।। 
(कु० भा० २०८४८) 
तत्रागतश्रीमधुसूदनोद्यद्‌ गानं श्रुतिप्रेष्ठमभूदपूर्वम्‌। 
येनैव सभ्या रसिकांगवल्ली द्रौत्यं दधे स्वेदमिषात्‌ सवेपम्‌।।२७६।। 
(कु० भा० २०८४६) 
वालास्तु कौटिल्पभूृतोऽतिलौल्या-दितस्ततः संसरणं भजन्तः। 
श्रुति प्रसक्ताः प्रतिकर्मभाता-स्तस्थुर्मदादैन्दव मण्डलान्तः। २८० || (कृ० भा० २०.८५०) 
(२७६) उस समय बाहर में स्थित दासीगण यन्त्रव्यजन (बाहर से खीचने वाला पंखा) करने 
लगी एवं उनके नेत्रो से अश्रुधारा अजस्र रूप से बहने लगी जिसके कारण दर्शन मेँ बाधा पड़ने 
लगी इसी कारण वे अमृत अपने अपरिमित प्रेम के ऊपर ही क्रोध करने लगीं, अर्थात्‌ यह प्रेम ही 
इस समय हमारे मधुरलीला दर्शन में बाधक हो रहा है अतः इस समय इसका होना हमारे पक्ष 
मेँ दुःखदायकं ही है एसा परस्पर कहने लगीं 
(२७७) चन्द्रमा नीलकमल के मधुररस का पान करने लगा यह देखकर भ्रमर युगल को 
ईष्या होने लगी, वे सोचने लगे यह तो हमारा पेय है अतः वे भ्रमर चन्द्र का अमृत बलपूर्वक पान 
करने लगे । 
अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के मुख रूपी प्रफुल्लित नीलकमल का मधु अधरामृत) श्रीराधिका का 
मुख रूपी चन्द्र पान करने लगा तो यह न सहन कर पाने के कारण श्रीकृष्ण के नेत्र रूपी 
 भ्रमरयुगल श्रीराधा के मुखचन्द्र की कान्ति रूपी अमृत का पान करने लगे। 
(२७८-२७६) मेघ के ऊपर उदित चंचल सूर्यमण्डल के मध्य मोक्षप्रापति के निमित्त आनन्द 
के कारण मुक्तावली (मुक्तगण, दूसरे अर्थ में मोती की माला) नृत्य करने लगीं ओर कनकावली 
अर्थात्‌ कचन की भूमि पर स्थित हंस रूपी अवधूतगण हर्षपूर्वक वाद्य बजाने लगे । उस स्थान 
पर श्रीमधुसूदन के आगमन पर श्रुतिप्रिय गान होने लगा जिस गान के द्वारा शुक, नारद जैसे 
रसिकं की अगलता सात्विक विकारो के कारण द्रवीभूत होकर कांपने लगी। 
(२८०) महाकुटिल बाल (अज्ञ, मूर्ख) विषय भोगनिमित्त अत्यंत चंचल हुए इधर उधर बिखर 
गये ओर जो श्रुति सम्मत कर्ममार्ग में प्रसक्त, प्रति कर्म मेँ ख्यात थे वे चन्द्रमण्डल मेँ अवस्थान 
करने लगे। 
