श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५४७) 
अथ सायाह लीला 
निःसृत्यासावथ गुरुपुरोदेत्य कासारतीरं तत्रोद्यानान्तरगत वरक्षौममारुह्य सालिः। 
वक्तरज्योत्सनामधयदपराऽलक्षिता यन्मुरारे-स्तेनाविन्दन्‌ मुदमुदययिनीं चाकषुषीमप्यपाराम्‌। ॥५१।। 
(कु० भा० १७.८२८) 
आस्योदञ्चत्‌ कुटिलचिकराच्छादकोष्णीराजे मुक्तामुक्ता दर चलति किं कानकौ सूत्रपेक्तिः। 
किं वा चनद्रोपरि घनतमोग्रासकोदयद्चुरत्-द्योते विदयुल्लसति चपला भावलि-ग्रोतमूला ।॥५२।। 
(कु० भा० १७.८२६) 
धर्मध्वान्तं व्रजकुलभुवां भिन्दती स्वैर्मयूरवै-रेते गण्डद्वयमनुचले कुण्डले नाघशत्रोः। 
अग्न स्थातुं तरणियुगलं नेशमेवाननेन्दोः पारशवदन्दं भजति नटनैः प्राणनार्थ यदस्य ।।५३।। 
(क० भा० १७.८३०) 
कन्दर्पो यत्‌ स्वमकरयुगं कर्णनद्धं व्याधान्नो विध्यन्नस्येक्षणशितशरैर्वाढमेकाग्रचित्तः। 
तत्रोत्तस-स्तवदलिघटा-इंकृतित्रस्तमेतद्‌-यत्ान्मौ्यादपसृतिकृते हन्त ¦ किवा विधत्ते | ।५४।। 
(कृ० भा० १७.८३१) 
~~~ 
(५१) श्रीकृष्ण गौदाहन करने के लिये गौशाला मेँ आ गये हैँ | यह वार्ता श्रवण करके 
श्रीराधा सायंकालीन स्नान के बहाने गुरुगृह (ससुराल) से निकलकर पावन सरोवर के तीर पर 
स्थित उद्यान मे आ गयीं । वहौँ एक अपूर्व अद्वालिका पर सखियों के साथ विराजमान होकर, अन्य 
जनों की दृष्टि से अलक्षित (कोई अन्य जन न देख सके) रहकर श्रीकृष्ण चन्द्र के मुख की चन्द्रिका 
को चकोरी के समान पान करने लगीं जिससे इनके नेत्रो को अपार आनन्द्‌ की प्रापि हुई । 
(५२) श्रीराधिका, श्रीकृष्ण के मुखारविन्द का दर्शन कर उसकी शोभा का वर्णन करने 
ल्मी हे सखि ! इस नवनागर के मुख के ऊपर स्थित कुटिल अलकों को ढकते हुए सुन्द्र पाग 
है उस पर मुक्ताओं से वधे हुए सोने की लडियोँ वाला तुर्रा क्या सुन्दर हिल रहा है। हे सखि 
मानो तो चन्द्र के ऊपर घने अंधकार को नाश करने वाली सूर्य की किरणे जिनके नीचे तारे गुंथे 
हुए हो, एेसी कोई विद्युत शोभा पा रही हो। 
(५३) हे सखि ! जो अपनी कान्ति द्वारा बृजकुलललनाओं के धर्म (कुलमर्यादा) रूपी अ 
कार का नाश कर रहे है एेसे श्रीकृष्ण के गण्डस्थल पर ्ू
लते हुए ये कुण्डलद्वय हे । सखि ये 
कुण्डलद्वय नहीं एसा लगता मानो श्रीकृष्ण के वदन चन्द्र के सामने आने मे असमर्थ होते हुए, 
नृत्य द्वारा उनको प्रसन्न करने के लिए उनके दोनों ओर दो सूर्यहीहों। 
(५४) हे सखि । प्रियतम श्रीकृष्ण के कानों मे जो मकराकृति कुण्डल हैँ इन पर बेठकर 
तो मानो कामदेव ही, श्रीकृष्ण के कटाक्ष रूपी तीखे वाणो द्वारा हमारे मन को विद्ध कर रहा हे, 
लेकिन वाण छोडते समय कुसुमित चूडा पर गुनगुनाते हुए भ्रमरो की जकार से कहीं उसकी 
एकाग्रता नष्ट हो जाय ओर भय से उसका आसन (मकरकुण्डल हिल जाय) हिलने से उसका 
लक्ष्य कहीं चूक न जाय इसीलिये उसने अपने आसन मकरकुण्डलों को मानों श्रीकृष्ण के कानों 
से बाध दिया हे। 
