श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(४८१) 
अथ मध्याह लीला 
पश्य शारिफलकं कृतशिल्पं, पट्टकाञ्चनगुणैरविकल्पम्‌। 
शारयो मरकतैस्तपनीयै-र्निर्मिताः सुवलिताः कमनीयैः | ।११६४ || 
कृष्णा० ४,८२४२) 
दन्तिदन्तकृत-शिल्पसुघट्‌टे, स्वंकिते सुभग-पाश्कपट्‌टे। 
कि न खेल शतरंगमुताहो, सारिमेव परिघायतवाहो ।।११६५ ।। 
(कृष्णा० ४८२४३) 
तन्निशम्य रमणो लसद्धसः, शारीखेलनमुरीचकार सः। 
व्याजहार च तदुद्यमवत्यः, सन्तु रन्तुमुपयान्तु सुदत्यः। (११६६ ।। 
कृष्णा० ४८२४४). 
नान््यमूहनपया सह साक्षिण्यक्षकेलि, सभिकाऽजनि कौन्वी। 
ईष्टदायमुपदेष्टुमुदञ्च-द्वागराजत वदुर्ललिता च । 1११६७ ।। 
। 
कु° भा० १५.८७) 
पाणिशोणजलजोदररंगे, इंणद्वलयमुच्छलदं गयाः। 
यर्हि पाशक-कुशीलवयुग्मं, लब्धनृत्यमधिभूमि चुकूर्दे ।११६८।। 
(कृ० भा० १५.८८) 
तर्हि कक्षकुचयोरुरुरोचि, वीचिमज्जितदृशोऽपि बकारेः। 
पाशकग्रहणचापलचातु, यपि नेषदपि भंगकलंकम्‌। ११६६ 
| 
(कृ० भा० १५.८६) 
(११६४) यह देखो । सारिफलक (बिसात) यह रेशम ओर स्वर्ण डोरी से कितनी सुन्दर 
शिल्प कला द्वारा बनाया गया है ओर यह गोटी भी कितनी सुन्दर मरकत ओर स्वर्ण द्वारा निर्मित 
सुन्दर गोलाकार हे। 
(११६५) हे आजानुलम्बित श्रीकृष्ण ! हाथी दौँत से सुन्दर शिल्प कला से निर्मित सुन्दर 
चिहों से भूषित यह पाशक पड सामने रख दिया है फिर बड़े आश्चर्य की बात है ? कि शतरंग 
को शत शत रंग अर्थात्‌ विनोद के साथ) क्यो नहीं खेलते हो ? 
(११६६) यह सुनकर रमण श्रीकृष्ण ने हैसते-रहैसते पासा खेलना स्वीकार किया ओर कहने 
लगे- तो फिर सुन्दरीगण आओ मेरे साथ खेलने के लिए प्रस्तुत हो जाओ। 
(११६७) पासा खेलने मेँ एक ओर श्रीकृष्ण दूसरी ओर श्रीराधा । 
श्रीकृष्ण के पक्ष मे नान्दीमुखी 
ओर श्रीराधा के पक्ष मेँ श्रीवृन्दाजी साक्षिणी | सभी का अर्थात्‌ चाल बताने वाली कुन्दलता | श्रीकृष्ण 
के पक्ष मे मधुमंगल ओर श्रीराधा जी के पक्ष मँ ललिताजी ईष्टदाय अर्थात्‌ उपदेशक | 
(११६८-६६) प्रथम श्रीराधिका के करतल रुपी अरुण कमल रुपी रंग भूमि पर पाशिक रुपी 
नट नाचते-नाचते भूमि के ऊपर कूदने लगे। तब उनकी हाथों की चूडियां नृत्योपयोगी वाद्य 
बजाने लगी। उससे श्रीराधारानी के कक्ष ओर वक्षोजयुगल की अपरिसीम शोभा की तरंगोँ मे 
श्यामनागर के नयन डूब गये किन्तु अतिशय अभ्यास के कारण पासे चलाने की चतुराई मेँ उनकी 
कोई त्रुटि नहीं हुई इसी कारण उनको सभा में लज्जित नहीं होना पड़ा | 
