श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५५५) 
अथ प्रदोष लीला 
गिरिधर-वलदेवालंकृतात्मदिपा्वो ब्रजधरणि वरेण्यो भोजनाोपविष्टः। 
धनपतिरिव शोभामाप नन्दीश्वरान्तः पुरसदसि निधिभ्यां पद्मशंखाभिधाभ्याम्‌ ।।६ ।। 
। 
कु० भा० १८.८६) 
प्रतिरजनि निमण्त्रयानीयमानैः सपुतरर्हरिवदनचकोरैः सादरैरावृतोऽसौ । 
परित उपविशदभिः प्रेमभूभृदभिरुच्चैस्तुहिनगिरिरिवाभान्पूर्तं आनन्दपुञ्जः। ।७।। 
कु० भा० १८८१०) 
तुंगी सुभद्रजननी जननीतिविज्ञा विज्ञापिता ब्रजपया परिवेशनाय। 
भोज्यं क्रमात्‌ परिविवेश सरोहिणीका विप्रात्मज-स्वधव--देवर पुत्रकेभ्यः।।८।। 
(गोवि० २०८४५) 
सत्सौरभेः कनकवर्णघृताभिषिक्तैः स्तूषीकृतर्विविधतेमन-पात्रयुक्तैः। 
स्थालीर्भृताः सुमृदुलैर्विंशदोदनैः सा सन्दानिकोपरि पुरो निदधे स्म तेषाम्‌।।६।। 
(गोवि० २०८४६) 
जेमत्सु तेषु परिवेशयति क्रमात्‌ सा शेषाणि भूरिविधषद्रस तेमनानि। 
संयाव-पायसलसद्वटकानपूपान्‌ सद्माजनान्तरधृता मृदुरोटिकाश्च ।।१०।। 
(गोवि० २०८४७) 
व 
(६) हे सखि । श्रीवृजराज नन्दमहाराज अपने बांये श्रीकृष्ण एवं दाहिने ओर श्रीबलदेव को 
वैठाकर श्रीनन्दीश्वरपुर में भोजन करने वैठ गये। एेसा प्रतीत हो रहा था मानों धनपति कुवेर, 
पद्म ओर शंख दो निधि अपने दाये वाये रखकर शोभा पा रहे हो। 
(७) दिन के समय गोष्ठ गमन की शीघ्रता मेँ भोजन के समय किसी को निमंत्रण देना 
सुखकर नहीं यह समञ्जकर श्रीनन्दमहाराज रोज रात्रि के समय अपने भाइ्यों को तथा उनके पुत्रो 
को भोजन के लिए बुला लेते है । वे सब उन्हें चारो ओर से घेर कर भोजन करने बैठ गये ओर 
श्रीहरि के मुखचन्द्र को चकोर के समान पान करने लगे। उस समय एसा प्रतीत होने लगा मानो 
प्रम रूपी भूधर (पर्वतो) से धिरकर कोई एक महान आनन्द रूपी हिमाचल हौ बेठा हो। 
(८) तदनन्तर सब कार्यो की नीति में कुशल सुमद्रजजनी तुंगी माता को श्रीयशोदा जी 
ने परिवेशन (परोसना) करने को कहा उनकी बात सुनकर वे रोहिणी के साथ भोजन के सभी द्रव्य 
क्रमानुसार प्रथम ब्राह्मण कुमार, अपने पति, देवरगण ओर फिर अपने पुत्रों को परोसने लगीं। 
, 
(६) उन्होने रोहिणी के साथ सुगन्धित, सोने जैसे रंग वाले घी से भीगे हुए, स्तूप (| 
करके ठेर सा गोलाकार बना देना) के आकार मँ रक्खे हुए, सुकोमल, शुभ्रवर्ण, चावलों से थाली 
को भरकर, उसके चारों ओर नाना प्रकार के व्यंजनों की कटोरी रख कर सजा दी। 
(०) इसके पश्चात्‌ नन्दमहाराज आदि सभी भोजन करने लगे, उन्होने क्रम से शेष ओर 
जो व्यंजन थे उनको भी कटुतिक्त, खट्टे तथा षड रसां से युक्त अनेक पदार्थ, दलिया, खीर, दही 
बड़े, पूए तथा अन्यान्य पदार्थ, उत्तम पात्र मेँ सजाकर कोमल रोटी समूह भी परोसने. लगीं 
