अथ प्रदोष लीला 
(५८८) 
श्रीश्री 
----- 
= 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
प 
1 भावना सार संग्रहः 
तस्मिन्‌ कुञ्जप्रवर-सविधे रत्नवदयां रकृष्ट-ज्योत्स्ना-स्नानस्तिमित-वपुषि स्वास्तरे सूपविष्टः । 
आगच्छन्तीं पुर-परिसरे प्रेयसीं सालिवृन्दा ्रतयुद्गम्याभ्युपगमयितुं प्ररयामास वृन्दाम्‌।।१६८।। 
कृष्णा० ६८२५) 
निर्गच्छन्त्या द्रुतमथ तमाऽलोकि पूर एव ज्योत्स्ना-मूर्तर्विवुधलतिका-वाटिका जंगमेव। 
तां प्राप्योपवन लतिकां राधिकां संप्रहरषम्‌ चक्रऽन्योन्यद्युति वितरणेऽन्योन्यमेव प्रकर्षम्‌ | ।१६६।। 
(कृष्णा० ६८२६) 
चेतोमध्याद्हिरिव गतं वीक्ष्य सा वीतवबाधा कृष्णं बालाग्रहमथ पुनर्लब्धबोधेव राधा। 
क्वाहं कस्मात्‌ कथमहमहो केनवात्रोपनीता पन्थाः को वा मम समजनीत्याममर्श प्रतीता ।।१७०।। 
(कृष्णा० ६८२७) 
सा तं दृष्ट्वा तदुपविपिनं तां निशां चन्दरिकाभिः कान्ता तां तामपि गृहततिम्‌ चारुकृल्प्तां लताभिः। 
मैरानीतो गुरुगृह-गुहां हापयित्वा स्वदेह-स्तानस्तौषीन्मनसि मुदिता विस्मृताशेषदाहः।।१७१।। 
(कृष्णा० ६८२६) 
१६८-१६६) इस प्रकार की कंज श्रेष्ठ के समीप रत्नवेदी के ऊपर ज्योत्सनास्नात खुली 
चांदनी छिटक रही है) एवं स्वच्छ सुन्दर आसन पर सुख से विराजे हुए श्रीकृष्ण ने अपने सम्मुख 
सखीवृन्द के साथ आती हुई अपनी प्रियतमा को देखकर प्रत्युद्गमन पूर्वक उनको अपने निकट 
लाने के लिये वृन्दा जी को भेजा। वृन्दाजी ने शीघ्रतापूर्वक बाहर जाकर पुरद्वार पर देखा मानो 
कोई जंगमा ज्योत्सना (चलती हुई चांदनी) की तरह शुभ्रदेह धारण किये कोई कल्पलताओं की 
वाटिका ही सामने उपरिथत हो । 
वृन्दाजी ने आनन्दित मन से उस उपवनलता स्वरूपिणि श्रीराधा 
को श्रीकृष्ण के समीप ले गयीं । एक दूसरे के सामने दोनों की कान्ति परस्पर मिलित होती हुई 
अत्यंत विस्तृत प्रकर्णं को प्राप्त हुई | 
(१७०) अन्तर मेँ जो श्रीकृष्ण स्वरूप स्फुरित हो रहा था अव सामने साक्षात्‌ उनको पाकर 
उनके दर्शनों से श्रीराधारानी की विरह पीडा उसी प्रकार शान्त हो गयी जैसे किसी (बालाग्र) 
स्त्री घात ग्रह से मुक्ति प्राप्त कर चेतन हो उदी हो । 
अब वे मन ही मन विचार करने लगीं, 'अहो। 
मै कहौ हू ? किस स्थान से, किस प्रकार, किसलिये इस रथान पर, किस पथ से सै आ गयी ह| 
(9७१) श्रीराधा तब उन श्रीकृष्ण को, उस उपवन को, ज्योत्सना से परम रमणीय उस रात्रि 
तथा लता पता द्वारा सुन्दर रूप से परिवेष्टित उन सब निकुंज पुंज का दर्शन कर मन की समस्त 
व्यथा से मुक्त होकर उन सब सखीगण की स्तुति करने लगीं जो उनको गुरुजनगृह रूपी 
कारागार से मुक्त कराके उस स्थान पर लेकर आयीं है। 
