श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३६१) 
अथ मध्याह लीला 
--- ~~~“, 
य गध्याहं लला 
ताम्बूल-शीतलजलामलगन्ध-मालैः पादाम्बुजादि-मृदुमर्दन-बीजनादैः। 
तार्भिनिषिवितपदौ प्रणयोन्मदाभि-रामोदमापतुरलं विगतश्रमौ तौ ।।७६०।। 
(गोवि १५.८३१) 
साकूत सस्मित दृशा प्रियमीरयन्ती कान्ताब्रवीत्‌ प्रिय ! न शर्म लभे विना याः। 
कुञ्जेषु कञ्जवदना मदविहवलांगयः सख्यः स्वपन्ति रमणानय ताः प्रबोध्य ।।७६१।। 
(गोवि० १५८३२) 
तदनिच्छन्नर्मणासौ प्रियया मुहुरर्थितः। 
निर्ययौ ता रमयितुं मत्तेभ इव पदिमिनीः।।८६२।। 
(गोवि० १५.८३२) 
कृष्णश्चक्रे मनसि ललितां यामि किवा विशाखा-मादौ चित्रामिति स निखिला भावयता प्रियालीः। 
गच्छन्‌ हर्षाद्युगपदखिले प्राविशत्‌ कुञ्जवृन्दे आत्मानं ते निज विरचिते जीवदेहे यथैकः (७६३।। 
(गोवि० १५.८३४) 
तासां कुञ्जेषु सर्वासां तेन लीला मनोहरा! 
स्वप्नजागरयोरासीद्‌ यूथेशाया यथा पुरा । 1७६४ ।। 
(गोवि० १५८३५) 
(७६०) इन सखियों ने श्रीराधाकृष्ण के प्रणय से उन्मत्त होकर ताम्बूल, सुशीतल जल, 
सुनिर्मल गन्ध, माला, चरण कमलो का मृदु मार्जन, चंवर व्यजन आदि द्वारा सेवा करके आनन्दमय 
राधाकृष्ण को विगतश्रम किया। 
(७६१) तदनन्तर श्रीराधारानी ने अपने किसी एक अभिप्राय के साथ मृदु हसते हुए 
नयनभंगी द्वारा निज प्रियतम को प्ररित करते हुए कहा- हे प्रियतम ! जिनके बिना मुद्ये सुख प्राप्त 
नहीं होता वे सब पंकज नयना सखी सकल मधुपान करके विहलांगी होकर कुजो मेँ शयन कर 
रही हैँ हे रमण । आप उनको जगाकर ले आओ। 
(७६२) यद्यपि श्रीराधा को छोड़कर सखीगणों के साथ श्रीकृष्ण की रमण करने की 
अभिलाषा नहीं होती तथापि प्रियतमा के परिहास छल से पुनः पुनः प्रार्थना करने पर मदमत्त हस्ति 
जैसे कमलनियों के साथ (कमलिनी अर्थात्‌ हस्तिनी) विहार करने के लिए गमन करता है उसी 
प्रकार श्रीकृष्ण समस्त सखीवृन्दोँ के साथ विहार करने के लिए चल पडे। 
(७६३) श्रीराधा की कुज से बाहर आकर श्रीकृष्ण विचार करने लगे- पहले क्या ललिता 
के पास जाऊ अथवा विशाखा के या चित्रा के, इस प्रकार सब सखियों का विचार करते-करते 
जिस प्रकार समस्त जीवों की देह मे एक आत्मा रुप से एक समय मेँ प्रवेश करने मेँ समर्थ है उसी 
प्रकार श्रीकृष्ण एक साथ एक समय सब कुजं मे प्रविष्ट हुए। 
(७६४) अव जिस प्रकार यूथेश्वरि श्रीराधा के साथ स्वप्न ओर जागरण में श्रीकृष्ण के साथ 
एक प्रकार की विलासादि लीला हुई थी उसी प्रकार श्रीकृष्ण समस्त सखियों के साथ विभिन्न 
कुजो में मनोमुग्ध कारिणी लीला प्रगट करने लगे। 
