श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५८१) 
अथ प्रदोष लीला 
ज्योत्स्नाजाले निजनिजतनु-ज्योत्स्नयोल्लासयन्त्यः कृत्सना ज्योत्स्नान्तरमिव निजप्राणनाथं प्रयन्तयः। ्
रत्यादिष्टाभिसरण-पथाः स्वानुरक्त्यैव दूत्या नैव ज्ञाता अपि शशिभृति स्वांशुजाल प्रतीत्या ।।१३२।। 
कृष्णा० ६८१८) 
श्रोणीभार प्रथिमनि समालम्बमानं विलम्बं राधा प्राणप्रियतमसखी-दत्तहस्तावलम्बम्‌। 
नन्दं यान्ती प्रियगृहपथ दीर्घदीर्घं मृशन्ती खेदस्वेद-श्युभिततनुका हन्त ! जग्लौ सुदन्ती ।।१३३।। 
(कष्णा० ६८१६) 
तरः केलिसरोरुहं त्रिचतुरर्धमिल्लमल्लीस्रजं कण्ठान्मौत्तिकमालिकां तदनु च त्यक्त्वा पदैः पञ्चषैः। 
कृष्णप्रम-विषूर्णितान्तरतया दूराभिसारातुरा तन्वंगी निरुपायमध्वनि परं श्रोणीभरं निन्दति ।।१३४।। 
(प० २११) 
वृक्षच्छाये पथि पथि भिया वञ्चयन्ती स्वगम्यं स्थानं वंशीवटविटीपन शाखया लक्षयन्ती । 
न्यस्य स्वीये हृदयकमले सोह्यमाना निगूढ यण्त्राकारे बृजवनभुवा प्राप कृष्णासमीपम्‌ | ।१३५।। 
(गोवि० २१८२६) 
(१३२) ज्योत्सना रात्रि मेँ फली हुई चांदनी मे अपनी देह कान्ति को मिलाकर चांदनी के 
समान वस्त्र पहन अपने प्राणनाथ के समीप सभी चल पड़ीं । चन्द्र की किरणों मेँ अपनी देह की 
किरणों का अनुमान भ्रम होने से पथ की प्रतीती न होने पर भी, अनुराग रूपा दूती ने ही उनको 
रास्ते का ज्ञान करा दिया। 
(१३३) अहो नितम्ब देश की गुरुता (भार) से, बिलम्ब होता हुआ देखकर, सुन्दर दंतपक्ति 
वाली श्रीराधा अपनी प्राणप्रियतमा सखी का हाथ पकड़कर मृदुमन्दगति से प्रियतम के कुजगृह की 
ओर गमन कर रषी है, उस मार्ग को अतिदीर्घं (लम्बा) विचारकर, खेद कं साथ स्वेद बिन्दुओं से 
अग भीग जाने से ग्लानि का अनुभव करने लगीं। ,. 
(१३४) श्रीराघा श्रीकृष्ण प्रेम से अंतःकरण विदूर्णित होने से प्रिमोन्मादिनी होकर) अभी बहुत 
दूर तक चलना है यह विचार कर कातर होकर दो तीन पग आगे रखकर क्रीड़ापद्म (हस्त स्थित 
कमल) परित्याग कर दिया, तीन चार पग ओर आगे चल केशों मे गुंथी मल्लीमाला त्याग दी, पांच 
छः पग रखकर कण्ठ से मोती की माला उतार दी, यह सब छोडकर भी जब वे चलने में 
असमर्थता अनुभव करने लगीं तो सुकुमारी अपने नितम्बभार की निन्दा करने लगीं। 
(१३५) वृक्षों की छाया वाले पथ पर भयपूर्वक चलते-२ राधारानी, जहौ जाकर पहुंचना है, 
उसको प्रकट करती हुई, वंशीवट के वृक्ष की शाखा से अपने लक्ष्य का अनुमान लगाकर गमन 
करने लगीं । तब वृन्दावन की भूमि (चिन्मय होने के कारण) ने अपने हृदय कमल पर उनको 
विराजमान करके मानो किसी यन्त्र से चलने वाले यान पर आरुढकर श्रीयमुना तट के निकट 
पहुंचा दिया | 
