श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(५६७) 
अथ प्रदोष लीला 
तत्स्पर्शतः पुलककम्पदृगम्बु-कीर्ण वेवर्ण्यघर्मजलभाक्‌ तरलायताक्षी । 
पश्यन्त्य मुं कूटिलचिल्लिलता-तिरोदृक्‌-प्रान्तेन सा प्रियकरात्‌ स्वकरं चकर्ष । ।२०८।। 
(गोवि० २१८१२५१) 
स्मेरारुणान्तकुटिलाश्रुकलाञ्चि-पक्ष्म-हेलोल्लसच्चवपल-लोचनमुल्स्मितार्द्रम्‌। 
कण्ठाध्व-खजञ्जित-सहुकृति-भर्त्सनोक्ति प्रक्ष्यामितां मुदमवाप हरिः प्रियास्यम्‌ | [२०६।। 
गोवि० २१८१२२२} 
नासा-रसज्ञा श्रुति नेत्र वर्ष्मभिर्लुब्धैः स्वतत्तद्विषये प्रियौमिथः। 
तौ लुण्ठयामासतुरंग-नीवृतं प्रिया छलाच्छन्नमयं वलात्‌ स्फुटम्‌ | ।२१०।। 
(गोवि० २१८१२३) 
गूढौ पुनः स्वर्णघटं विमोषितुं सरीसृपन्तं निजकञ्चुकान्तरे । 
कामांकृशास्त्रं करत्तस्करं हरेः करेण सारुद्र परं न वाञ्छितम्‌ ।।२११।। 
(गोवि० २११२४) 
इति सुमधुरलीलानन्द-सिन्धौ निमग्ने शिथिलित-तनुचित्ते प्रेयसि प्रेयसी सा। 
प्रिय सह निजलीलालोकनायागताली-वलितमुदित-वाम्या कुट्टिमं प्राप गेहात्‌ ।२१२।। 
गोवि० २१८१२५) 
(२०८) इधर श्रीराधारानी ने श्रीकृष्ण के करकमल के स्पर्श को पाकर पुलककम्प, अश्रु, 
वैवर्य तथा स्वेद जल से व्याप्त, चंचल तथा विस्फारित नेत्रा होकर अपनी कुटिल भ्रूलताओं से 
कटाक्षपात करती हुई प्रियतम के हाथ से अपने हाथ को खींच लिया। 
(२०६) श्रीराधारानी का मुखारविन्द जो कि ईषत्‌ हास्य युक्त ओर नेत्र प्रान्त भाग मेँ कछ 
अरुण वर्ण, कुटिल, अश्रु से भीगी पलकों से युक्त, श्रीकृष्ण मिलन के लिए अति आसक्ति से युक्त, 
उल्लसित तथा चंचल मृदुस्मित सुशोभित, कण्ठ से निकलने वाले हुंकार शब्द जो किं बाहर 
निकलते-निकलते स्वरभंग होने के कारण आधे-अधे रुक जाते इस प्रकार भर्त्सना युक्त वचनं 
से परिपूर्णं प्रियतमा के मुखारविन्द को निहारकर श्रीकृष्ण अपार आनन्द का अनुभव करने लगे। 
(२१०) श्रीराधाकृष्ण दोनों अपनी जिह्वा, कर्ण, नयन ओर देह इन समस्त इन्द्रियो से 
एक-दूसरे के गन्ध, रस, शब्द रूप ओर स्पर्श ने लुब्ध होकर एक दूसरे के अंगों को मानों लूटने 
लगे (आस्वादन करने लगे |) 
(२११) तत्पश्चात्‌ दो गुप्त स्वर्ण घटो की चोरी करने के लिए श्रीराधारानी की कचुकी के मध्य 
काम अंकुश की भांति श्रीकृष्ण के हाथरूपी तस्करं न जब प्रवेश किया तब श्रीराधारानी ने अपने हाथ 
द्वारा उनको रोकने की चेष्टा की किन्तु श्रीकृष्ण विषयक वासना को वह रोक न पायीं । 
(२१२) इस प्रकार श्रीकृष्ण के सुमधुर लीलाजनित आनन्द सागर मेँ डूबकर तन मन से 
शिथिल होकर श्रीराधा वामता के कारण अपनी सखियों के समीप (जोकि श्रीराधाकृष्ण की लीला 
दर्शन करने के लिए बाहर खड़ी शीं) बाहर जाकर वेदिका के ऊपर विराज गयीं । 
