श्रीश्री ` भावना सार संग्रहः 
४६१) 
अथ मध्याह लीला 
न... 
पीयूषाव्यितरग-वर्णमधुरं नर्मपरहेलीमयं शब्दार्थोभयशक्ति-सूचित-रसालंकारवस्तु्वनि । 
भृगीभग-पिकीपिक-ध्वनिकलास्वाध्यापकं राजते श्रीकृष्ण श्रवसो रसायनमिदं श्रीराधिका भाषितम्‌ ।११०४।। 
| 
(गोवि० ११८८५) 
प्रमाज्यनर्मालि-सितारसावलीमाध्वीकमन्दस्मितचन्द्र-संयुता। 
अस्या मृषेध्यामरिचान्वितादभुता वाणी-रसालोल्लसतीश-तृप्तिदा | ।११०५।। 
(गोवि० ११८८६) 
हरेर्मुणालीवरकल्पवल्ल्यो राधाहृदाराममनु प्रएुल्लाः। 
लसन्ति या याः कुसुमानि तासां स्मितच्छलात्‌ किन्नु बहिः स्खलन्ति ?२।।११०६।। 
(गोवि० ११८८८) 
हरिनयन-चकोर-प्रीतये राधिकाया मुखशशिनमपूर्व पूर्णमुत्पाद्य धाता। 
नयनहरिणयुग्मं न्यस्य तस्मिन्‌ सुलोलं न्यधित तदवरोद्ं
 पार्श्वयोः कर्णपाशौ । ११०७ ।। 
(गोवि० ११,८६२) 
चन्द्रः कलंकी क्षयताति विह्वलस्तत्‌पादघातैर्मलिनं तथाम्बुजम्‌। 
सुनिर्मलं सन्ततपूर्णमण्डलं, केनोपमेयं वद राधिकाननम्‌ । ११०८ ।। (गोवि० ११,८६३) 
(११०४) जो सुधा सागर की तरगों के समान वर्णो के प्रयोग से मनोहर, जो परिहास ओर 
वाक्‌ चातुरीमय शब्द ओर अर्थ दोनों दारा रस, अलंकार, वस्तु ध्वनि युक्त ओर जो भ्रमरी-भ्रमर, 
कोकिल-कोकिला की ध्वनि के भी मानों अध्यापक है, एेसे श्रीराधारानी के वाक्य श्रीकृष्ण के दोनों 
कानों के रसायन स्वरुप हैँ । 
(११०५) ओर जिसमें प्रेम रुपी घृत, परिहास रुपी चीनी, रस रुपी मधु, मन्द हास्य रुपी 
कर्पूर, मिथ्या ईर्ष्य मिर्च से युक्त श्रीराधा की अदुभुत वाणी रुपी रसाल पेय श्रीकृष्ण को परम तृप्ति 
प्रदान करने वाला हे। 
(११०६) श्रीराधा के हृदय रुपी कुसुम उद्यान में श्रीकृष्ण के गुणावलि रुप जो जो श्रेष्ठ 
कल्प लताएं प्रफुल्लित होकर शोभा पा रही हैँ उनकी लताओं के पुष्प ही श्रीराधा के हास्य रूप 
मेँ बाहर प्रगट हो रहे है| 
(११०७) श्रीकृष्ण के नयन रुपी चकोरों की प्रीति के लिए विधाता ने श्रीराधा का अपूर्वं ओर 
अखण्ड मुख रुपी चन्द्रमा का निर्माण किया ओर उसमें नेत्र रुपी दो चंचल हरिणो को स्थापित 
कर दिया ओर वे कीं भाग न जाये, इसलिए मुख के दोनो ओर दो कान रुपी पाश का निर्माण 
कर दिया। 
(११०८) चन्द्र कलंक युक्त है, क्षय रोग से आक्रान्त होकर विकल हो रहा है ओर चन्द्र 
कि किरणों का स्पर्श पाकर मलिन हो रहा है तो फ़िर सुनिर्मल ओर सदा परिपूर्ण श्रीराधा के 
मुखमण्डल की किसके साथ उपमा की जा सकती है ? 
