अथ मध्याह लीला 
(३७६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
ज्योत्सनासीधूं हरिमुखविधोरप्यनल्पं पिबन्तौ नान्तस्तृप्तिं तव कथमपि प्राप्नुतो दृकचकोरौ । 
आधूर्णन्तौ मदकलतया सुष्ठु मुग्धौ यदेतौ भूयोभूयस्तमिह वमतो वाष्पपूरच्छलेन ।।७२२।। 
(उ० १४.८८१) 
समारम्भं पारस्परिक-विजयाय प्रथयतोरपूर्वा केयं वामघदमन ! संरभ लहरी ? 
मनोहस्ती बद्धस्तव यदनया रागनिगडै-स्त्वयाप्यस्याः प्रेमोत्सव नव गुणैश्वित्तहरिणः।।७२३।। 
(उ० १४,८१५०) 
राधाया भवतश्च चित्तजतुनी स्वेदैर्विलाप्यक्रमादूयुञ्ज्नद्रिनिकुञ्जकुञ्जरपते । निर्धूतभेदभ्रमम्‌। 
चित्राय स्वयमन्वरञ्जयदिह ब्रह्माण्डहर्म्योदरे भूयोभिर्नवराग-हिंगुलभरे श्रंगारकरुपकृति ।७२४।। 
उ० १४,८१५५) 
इत्थं दीव्यननविकल-कलाशालि-सीमन्तिनीनां नर्मच्छद्माधर-कुचकरस्पर्श-पुष्ार्चना्ैः। 
वल्लीनां वा किशलय-फलास्वादमत्तः पिकेशो भ्रामं भ्रामं स किल ललितानन्ददं कुञ्जमाप।॥७२५।। 
(गोवि० १३.८११४) 
(७२२) इसके पश्चात्‌ वृन्दा जी कहने लगी- हे राधे आपने श्रीहरि के मुखचन्द्र की 
ज्योत्सना रुपी माधुरी का पान तो कर लिया । अभी तक तुम्हारे नेत्रां को तृप्ति नहीं हो रही ओर 
यह निरन्तर पूर्णित होते-होते मुग्ध होकर पुनःपुनः अश्रु-बिन्दु गिराते हुए मानँ उस ज्योत्सना 
रुपी मधु को बाहर गिरा रहे हैँ | 
(७२३) कुन्दलताजी विस्मित होकर श्रीकृष्ण से कहने लगी- हे अघदमन । तुम ओर 
श्रीराधा परस्पर एक-दूसरे को जय करने की अभिलाषा से जो दर्शन स्पर्श चुम्बन आदि अपूर्व 
चेष्टाएं कर रहे हो उससे देखो श्रीराधा ने अपने अनुराग रुपी श्रंखल द्वारा तुम्हारे मन रुपी मत्त 
हाथी को बोधि लिया; है ओर तुमने भी अपनी प्रेमोत्सव रूपी नूतन रज्जु से इनके मन रुपी हरणि 
को बोध लिया हे। 
(७२४) श्रीवृन्दा श्रीकृष्ण से कहने लगीं - हे कृष्ण ! हे गोवर्धन गिरि निकुंज के कुंजर 
राज । श्रंगार रस रुपी अपने कार्य में कुशल शिल्पी ने स्वेद अर्थात्‌ भीतर बाहर द्रवित करने वाले 
सात्विक भावों द्वारा आपके ओर राधारानी के चित्त रुपी लक्षा को द्रवित करके इस प्रकार 
मिलाकर ब्रह्माण्ड रुपी भवन को चित्रित करने के लिए उसके एक नव राग हिंगुल से रंजित कर 
दिया है। 
ललितानन्ददकुं
ज में मधुपान लीला :- 
(७२५) इस प्रकार श्रीकृष्ण चौसठ कलाओं से पूर्ण ब्रजांगनाओं के साथ परिहास करते हुए, 
नये पत्तों ओर फलों का बसन्तकाल मेँ रस आस्वादन करके उन्मत्त कोकिल की तरह उनके साथ 
चुम्बन, आलिंगन, पुष्पार्चन आदि क्रीडाएं करते हुए इधर-उधर भ्रमण करते-करते ललितानन्दद 
कुज मे आ पर्हुचे। 
