श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६७१) 
उपसंहार 
यः श्रमतकृष्णदासः कविनूृपतिवरः स्निग्धमुगधस्वरूपः श्ीमच्यैतन्यचन्द्रस्य चरितरचनाभूरिकीर्तिजगत्याम्‌। 
श्रीमद्वृन्दावने श्रीवृषरवितनया-कृष्णभावाव्धिमग्नो वन्दे तत्पादयुग्मं सकलकुशलदं नित्यमानन्दयुक्तम्‌ । ६ ।। 
आचार्य श्रीनिवासः प्रभरतिरुषिरस्तप्तकार्तस्वरामः श्रीराधाकृष्ण नामामृतमयजलधेरर्मिणाकृष्ट जिहा। 
यः श्ीवृन्दावनीयं मधुररतिरसं दर्शयामास लोकास्तस्य श्ीमत्पदाब्जं मम कृपणमतेर्जवनं तच्च नौमि ।॥१०॥। 
श्रीकृष्णनामामृतवर्षिवक्त्र-चन्द्रप्रभाष्वस्त-तमोभराय। 
गौरांगदेवानुचराय तस्मै नमोः नमः श्रील-नरोत्तमाय ।।११।। 
श्यामानन्दमहं वन्दे प्रेमानन्द परिप्लुतम्‌। 
यस्मे श्रीराधिका स्वीयां तुलाकोटिं ददौ मुदा।।१२ 
चैतन्य चन्द्रस्य पदारविन्द, माध्वीकमत्तान्‌ खलु सर्वभक्तान्‌। 
निपत्य भूमौ तु सकाक्‌ नित्यं नमामि दन्तैस्तृणमाददानः।।१३।। 
(६) स्निग्ध एवं मुग्ध अर्थात्‌ मनोहर स्वरूप वाले जो श्रीकृष्णदास कविराज गोस्वामी है, 
जिन्होने श्रीयैतन्य चरितामृत जैसे अपूर्वं ग्रंथ की रचना कर जगत मेँ विशाल कीर्ति प्राप्त की हे 
ओर जो वृन्दावन में श्रीवृषभानुनन्दिनी एवं श्रीनन्दनन्दन के भाव सागर मँ निमग्न हैँ जो सकल 
मंगलो को प्रदान करने वाले है, कवियों मे श्रेष्ठ नृपति तुल्य उन श्रीकृष्णदास कविराज गोस्वामी 
के चरण युगल की भँ नित्य आनंद के साथ वन्दना करता हू। 
(9०) श्री श्रीनिवासाचार्यप्रमु जो अत्यंत सुन्दर एवं तप्तसुवर्ण जेसी कान्ति से युक्त, 
जिनकी वाणी निरन्तर श्रीराधाकृष्ण के अमृतमय सागर की तरंग का आस्वादन करती रहती हे 
ओर जिन्होंने समस्त जगत को वृन्दावन के मधुररस से परिचित कराया, अति दीनहीन मेरे तो वे 
जीवन स्वरूप है । उनके श्रीकृष्ण नामामृत वर्णनकारी मुखचन्द्र की प्रभा द्वारा सबके अज्ञानरूपी 
अधकारराशि को ध्वंस करते रहते है, श्रीगौरांग महाप्रभु के अनुगत उन श्रील नरोत्तम ठाकर को 
मेँ पुनः पुनः प्रणाम करता हू। 
(4१) जो श्रीकृष्ण नामामृत वर्णनकारी मुखचन्द्र की प्रभा द्वारा सबके अज्ञानरूपी अधकारराशि 
को ध्वंस करते रहते है, श्रीगौरांग महाप्रभु के अनुगत उन श्रील नरोत्तम ठाकुर को भँ पुनः पुनः 
प्रणाम करता ह| 
(१२) श्रीराधारानी ने जिनको आनंद पूर्वक अथवा नूपुर (अथवा नूपुर के चिन्ह से अंकित 
तिलक) प्रदान किया, प्रमानन्द से ओतप्रोत उन श्रीश्यामानन्द प्रमु की मेँ पुनः पुनः वन्दना करता हू। 
(१२) रदौतांँ मे तृण दबाकर भूमि पर निपतित होकर दैन्य के साथ श्रीयैतन्य चन्द्र के 
चरणकमल मधु से मत्त समस्त भक्तवृन्द को मेँ नित्य प्रणाम करता हू 
