अथ मध्याह लीला 
` 
२८२) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
सख्यःश्रीराधिकाया ब्रज कमुदविधोर्हलादिनीनामशक्तेः सारांश- 
प्रमबल्लयाः किशलयदलपुष्पादि तुल्याः स्वतुल्याः। 
सिकतायां कृष्णलीलामृतरसनिचयैरुल्लसन्त्याममुष्यां जातोल्लासाः- 
स्वसेकाच्छतगुणमधिकं सन्ति यत्तन्न चित्रम्‌ | ।२८८।। 
(गोवि० १०८१६) 
विभुरपि सुखरूपः स्वप्रकाशोऽपि भावः क्षणमपि नहि राधाकृष्णायोर्या ऋते स्वाः। 
प्रवहति रसपुष्टिं चिद्वि-भूतिरिवेशः श्रयति न पदमासां कः सखीनां रसज्ञः ।।२८६।। 
(गोवि० १०८१७) 
राधा काञ्चनबल्ली, फुल्ला कष्णस्तु फुल्ल तापिञ्च्छः। 
अनयोः संगमलक्ष्मीः सुखयति न हि कं सचेतनं लोकम्‌।।२६०।। 
(गोवि० १०८१८) 
आसां विशुद्ध प्रणयारद्र चेतसां तात्पर्यमस्यैव सुखेन चात्मनः। 
वाम्यं हि कान्तस्यसुखाय सुभ्रवामतस्दुन्मीलति तस्य संगमे । ।२६१।। 
(गोवि० १०८१६) 
(२८८) ओर देखो श्रीराधा के सुख से सखीगनों को जो सुख की प्राप्ति होती है इसका 
कारण श्रीराधा के साथ उनका अभेद ही समञ्जना चाहिए । ब्रजरूपी कुमुदगन के लिए जो चन्द्र 
स्वरूप है एसे श्रीकृष्ण की जो आल्हादिनी नाम की शक्ति है । उसी का सारा स्वरूप प्रेम है ओर 
राधारानी मानों उसी प्रेम की कल्पलता है ओर सखीगण उनकी पत्र, पुष्पएवं नव-नव पल्लव 
स्वरूपा होने के कारण वे श्रीराधा के समान ही है । अतएव श्रीकृष्ण जब अपनी लीलामृत रस से 
राधारूपी लता का सिंचन करते हैँ तब लता के प्रफुल्लित होने के कारण समस्त पत्र पुष्पादि 
स्वरूपा जो सखीगण हैँ वे सिंचन की अपेक्षा शत गुण अधिक उल्लास को प्राप्त करती हैँ। 
(२८६) हे वृन्दे ! सर्वव्यापक ईश्वर जिस प्रकार अपनी चिद्शक्ति से ही पुष्टि प्राप्त करता 
है उसी प्रकार अति महान स्वप्रकाश ओर सुख स्वरूप श्रीराधाकृष्ण का जो प्रेम भाव है वह 
सखियों के संग बिना कभी भी रसपुष्टि को प्राप्त नदीं होता अर्थात्‌ सखीगण ही उसका सम्यक्‌ 
रूप से आस्वादन करतीं हैँ इसलिए कौन रसज्ञ भक्त सखीमाव का आश्रय नहीं करेगा। 
(२६०) श्रीराधा मानों प्रफुल्लित कांचन लता ओर श्रीकृष्ण कुसुमित तमालतरु स्वरूप 
इनके मिलन की शोभा किस सचेतन व्यक्ति को सुखी नहीं करती। 
(२६१) इसलिए विशुद्ध प्रेम से सरस चित्र वाली इन ब्रज सुन्दरियों को श्रीकृष्ण के सुख 
से ही प्रयोजन है, आत्मसुख से नहीं । इनमें जो वामता देखी जाती है वह भी केवल श्रीकृष्ण को सुखी 
करने के लिए ही है इसलिए श्रीकृष्ण से मिलित होने पर इनमें वाम्यभाव का उदय होता है। 
