अथ मध्याह लीला 
(२७६) 
श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
11 1 
एतन्मधुर-वर्णनाकर्णनेन स्वान्तस्तोषं वहिर्विंहस्य सोत्प्रासं कृष्णः पुनराह- 
त्वदालेरंगाली मम कमनवृन्दावन तनोः सदं गानां कुञ्जादिक-रुचिरनाम्ना रुचिधनम्‌। 
धुवं हृत्वा म्लानां प्रकटमकरोत्तां कथमिमां-मिदानीं सारूप्यस्तवनमिषतो रक्षसि शठे।।२६३।। 
(स्तवा० कूसुम० २४) 
तवाल्या एवञ्चेदति गुणगना मतुप्रियवना-दपि श्रेष्ठा सुष्ठु ध्रुवमिह भवन्ति स्फुटममी। 
तदा तुच्छ पुष्पं कथमपहरेत्‌ सेयमथवा स्वभावश्चौरानां परधन-जिधुकषुर्न हि चलेत्‌।।२६४।। 
(स्तवा० कुसुम० २५) 
प्रकारैश्छायातो यदति-वरबिम्बस्य महिमा-नमूच्चैर्विस्फार्या स्मरसि मयि राधां वितरितुम्‌। 
कथं तत्‌ स्याद्‌ यस्माद्‌ पतिपरवशेयं तत इमां स चेदाराद्‌ दद्याद्‌ भवति मम तर्हैव ममता ।।२६५।। 
(स्तवा० कुसुम० २६) 
एतद्विचित्ररंगोच्छलित-वागृभंगीविलाससुधा-स्वर्धुनीतरंगेनोत्तरली- 
कृत-हृदवृत्तिदृढनौकां श्रीराधां सस्मितमालोकयन्तीषु सर्वासु सस्मितं ललिताललाप- 
पिपासार्तः कश्चित्‌ क्ुदतिविवशो वर्त्मनि चलन्मरुक्े्े
 क्षारोदकमलमभानोऽपि विरसम्‌। 
स्वयम्भु संस्तव्यां हरिपूर-वरस्थामपि सुधां प्रपातु द्रागिच्छन्‌ जगति किल हास्यास्पदमभूत्‌ ।|२६६।। 
(स्तवा० कसुम० २७) 
परस्+र परिहास वचन :- 
(२६३) इस प्रकार मधुर वचनो को सुनकर श्रीकृष्ण अन्तःकरण में अत्यन्त सन्तुष्ट हुए 
लेकिन बाहर से उपहास करते हुए हास्य वचन कहने लगे- हे शठे वृन्दे - तुम्हारी सखी श्रीराधा 
अपनी अंग कान्ति से मेरे इस मनोहर वृन्दावन रूपी शरीर की कुञ्ज इत्यादि सकल अंगों की 
कान्ति सम्पत्ति को हरण करकं मलिन कर जाती है ओर अब मेँ देखता हू कि तुम इन्हे वृन्दावन 
का सारुप्य देकर इस छल से कैसे इनकी रक्षा करोगी ? 
(२६४) यदि तुम्हारी वयस्या राधिका का रूप ओर गुण मेरे इस प्रिय वृन्दावन से अधिक 
. 
हीश्रष्ठहेतो फिर ये राधा इस वन के तुच्छ पुष्पों को क्यों चुराकर ले जाती है ? अथवा यह 
सत्य है कि चोरी करने वालों का तौ यह स्वभाव दही होताहै कि वो पराये धन को प्राप्त करके 
कभी भी उसका हरण करने से विरत नहीं होते। 
(२६५) ओर हे विशाखे ! तुम जो नाना प्रकार से राधारानी को वृन्दावन से अतिश्रेष्ठ 
व्याख्या करके मुज्ञ प्रदान करने का विचार कर रही हो यह केसे सम्भव हो सकता है ? क्योकि 
ये तो अपने पति कें आधीन हे । हौँ यदि इनके पति ही स्वयं आकर मुञ्चे अर्पण कर दे तब भले 
ही मेरा इन पर अधिकार हो सकता हे। 
(२६६) इस प्रकार विचित्र रसास्वादनमयी वाक्चातुर्य रूप मन्दाकिनी मे श्रीराधारानी की 
मनोवृत्ति रूपी सुदृढ नौका मानों उसके तरगों मे चंचल हो उठा, एेसी अवस्था मे राधारानी का 
दर्शन करके हंसती-२ ललिताजी कहने लगी :- 
