श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६२३) 
अथ नक्त लीला 
तेजोवल्लीमिव तनुलतामन्तरीक्षे धुनाना सेयं नानागतिमतितरां दुष्करां व्याततान्‌। 
नेदं शिधाप्रकटनमहो किन्तु लावण्यदेव्याः पादावस्यां भुवि न पततः केवलं हेलयैव ।।६७।। 
(आ० २०८१०७) 
` 
विदयुद्वल्ली यदि चिरतरस्थेयसी निष्पयोदा हस्तप्राप्या मृदुल-मरुता तादृशं धूयमाना। 
तालोल्लास-ध्वननमुखरा जायते दैवयोगात्‌ तर्हयेवासौ नटनविदुषी सोपमत्वं विभर्ति ।६८।। 
(आ० २०८१०८) 
नर्तित्वैवं लघुलघुपदं दोलयन्ती नितान्तं तालोपान्ते कूचभरधुरा दुर्वहं पूर्वकायम्‌ । 
वात्याक्तैरिव कमलिनी हन्त । हा हन्त । मध्ये भुग्ना या भूदिति परिजनैः सव्यथ सा शंशके | ६६।। 
(आ० २०८१०६) 
सह-नर्तन-गानतत्परा श्रमजालस्य-सुरम्यविग्रहा । 
श्लथमान-कूचांशुका हरेः पृथुमंसं भुजया समग्रहीत्‌ ।।१००।। 
(आ० २०८११२) 
काचिद्रास-परिश्रान्ता पार्श्वस्थस्य गदाभृतः। 
जग्राह बाहुना स्कन्धं श्लथद्रलयमल्लिका ।।१०१।। 
(भा० १०,८३३.८१०) 
स 
(६७) यह गोपी गौर कान्ति की लता के समान अपने तनुरुपी लता को अन्तरिक्ष मे 
संचालित करते-करते अत्यन्त दुष्कर नाना प्रकार की गतियो का विस्तार करने लगी । अहो 
इसकी यह शिक्षा कोई सीखी हुई विद्या नहीं है किन्तु इस लावण्यदेवी के दोनों चरण स्वभाव से 
ही पृथ्वी का स्पर्श नहीं करते थे। 
(६८) यदि मेघ रहित विद्युतलता दीर्घकाल तक स्थिर रहती हुई मानो हस्त प्राप्य होकर 
मृदुल पवन द्वारा धीरे-धीरे हिल रही हो ओर दैव योग से वह “तत्ता थेया“ इस प्रकार की तालं 
का उल्लास पूर्वक मुख से उच्चारण कर रही हो तब भले ही उस नृत्य पण्डिता ब्रजललना के 
साथ उसकी उपमा की जा सकती हे । 
(६६) इस प्रकार अत्यन्त शीघ्रता पूर्वक चरण चलाते हुए नृत्य करते-करते ताल को विराम 
देते समय जब वह गोपी अपने विशाल वक्षस्थल को अपने सुकुमार शरीर के ऊपर ञ्ुलाती हुई 
मानों एेसी प्रतीत हो रही थी जैसे घूर्णित वायु दवारा उसके चारों ओर खड़ी सेविकायें मानँ व्यथित 
चित होने लगी। 
(००) नृत्य सहित गान में तत्पर श्रम जनित आलस्य से सुरम्य मूर्तिं शिथिल कचुकी तथा 
उत्तरीय वसन वाली वह व्रजसुन्दरी लड़खडाते चरणों से अपने निकट स्थित श्रीहरि कं विशाल 
स्कन्ध देश को अपनी भुजा द्वारा धारण करके विश्राम करने लगी । 
(१०१) रास के परिश्रम से क्लान्त होकर किसी गोपी की वलय ओर मल्लिका की माला 
शिथिल हो गयी ओर उसने अपनी बाहु लता को गदाधर श्रीकृष्ण के कन्धों पर धारण कर लिया। 
