श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(३६) 
निशान्त लीला 
निःसार्य गेहाल्ललितेऽधुनैव मां, प्रवेशयस्यप्यधुनैव तत्‌ पुनः। 
कृष्णांगसंगामृत सिन्धुमज्जन-प्रलोभनैवाद्य वृथा कृता त्वया ।।१७६।। 
कृ० भा० २८७६) 
अस्ताचलं यन्नधुना व्यलोकि यः, स तिग्मरश्मिः सखि । पूर्वपर्वतम्‌। 
आरोदुमांकाक्षति किं विभावरी, खपुष्पतामद्यतनी जगाम किम्‌ ?।१८०।। 
(कु० भा० २८७७) 
धिङ्‌ मे श्रुतिं धिग्रसनां दृशं च धिक्‌. सदा तनौत्‌कन्ठयभर-ज्वरातुरम्‌। 
प्रापूर्ण पातुं लवमप्यमुष्य याः, सौस्वर्य-सौरस्य-सुरूपतामृतम्‌ | ।१८१।। 
(क० भा० २८७८) 
निर्वेद-पद्धतिमपीपठदेव पूर्व, योगोऽधुना तु सरले भवतीं पियोगः। 
आद्योऽच्युतामृतमदर्शयदर्थमस्या, आन्योऽनुभावयति हा कटुकालकूटम्‌ | ।१८२।। 
(कृ० भा० २८७६) 
इत्थं सखी गिरमपि प्रतिबोद्धुमेषा, नैवानुराग-परभागवती शशाक । 
स्वप्ने पुनः कलयितुं
 हृदयाधिनाथं, सुष्वाप साऽथ शयने वृषभानुपुत्री । ।१८३।। 
(कु० भा० २८८० श्लोकार्धः) 
=, 
श्रीराधा का आक्षेपादि ओर शयन 
(१७६) “हे ललिते ! तुमने मुञ्चे अभिसार के समय श्रीकृष्ण-अंग संग रूपी अमृत-सागर में 
डुबाने का आश्वासन दिया था। हाय, इस प्रलोभन मेँ मुञ्चे अभी तो घर से बाहर निकाला, फिर अभी 
घर वापस क्यों ले आई ? हे सखि ! मुदे किस दोष के कारण उस सुधा-सागर में नहीं डुबाया 2. 
(१८०) हे सखि । जिसे अभी अस्ताचल जाते देखा, वह सूर्य इसी समय पुनः पूर्व पर्वत तट 
पर चढ़ने को उद्यत हैँ, आज रात क्या आकाश कुसुम की तरह मिथ्या ही हुई (आज रात नहीं हुई)? 
(१८१) सखि । मेरे कान, रसना ओर दृष्टि सदेव उत्कण्ठा-अतिशयरूपी ज्वर से पीडित हे, 
किन्तु इन्हें शत धिक्‌ कारण-ये सब श्यामसुन्दर के सौस्वर्यं (सुन्दर वचन). सौरस्य (सुन्दर अ 
र-सुधा) ओर सुन्दर रूपामृत का विन्दु-विसर्ग भी पान नहीं कर पाये ।" 
(१८२) इस पर ललिता ने कहा- “हे राधे | आज रजनी योग में श्रीकृष्ण-संयोग ने तुम्हें 
निर्वेद-पद्धति (धर्म के उल्लंघन के निमित्त वेदरहित पद्धति) का पाठ कराया है; अब वियोग भी 
निर्वेद-पद्धति (आत्म-धिक्कार पद्धति) का अध्ययन करा रहा हे ।“ रात्रि मेँ योग ने तुम्हें श्रीकृष्ण 
के वचनामृत, रूपामृत ओर अधरामृत की मधुरता का आस्वादन कराया था, अब वियोग निर्वेद 
पद्धति (कालकूट) अनुभव करा रहा है| 
(१८३) परम अनुरागवती वार्षभानवी (वृषभानुनन्दिनी) ललितासखी की बात ही नहीं समीं । 
वे स्वप्न मेँ प्राणनाथ के दर्शन की आशा कर शय्या पर लेट गई ओर (किसी अनभिसारिका सखी 
के प्रश्न के उत्तर में श्रीराधा के वस्त्र-परिवर्तन से अनभिज्ञ सखी कहती है- 
