श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
@)) 
अथ प्रातः लीला 
नखीशखांघ्रितलाद्युरुशोणिमाप्यहह यावक रज्जिततामगात्‌। 
भवति किं दरदीपज-रोचिषा दिनकृतो न कृतो मनुजैर्महः ।।१६७ | । 
(कु० भा० ४८६६) 
अन्याकाचिदाह-वृथाऽकृथा यावकमंधरिपंकजे स्व एव रागोऽस्य दृशां रसायनः। 
किन्त्वेक एवास्ति गुणोऽस्य राधिके यः केशवस्यापि च केशरञ्जनः।।१६८ ।। 
(अ० ५८६३) 
मञ्जीरयुग्ममतिमञ्जुलरत्नसिद्धं पादाम्बुजोपरि चकार च कापि बद्धम्‌। 
तत्तत्‌ स्वशिल्प ~ कुशलत्व - निदर्शनाय काचिन्मणीन्द्रमुकुरं पुरतो निनाय ।।१६६।। 
(कृष्णा० २८७८) 
अस्या न्यधादुषसि नर्मदया स्वसख्या मालाकृतस्तनुजयोपहृतं विशाखा । 
स्मेरारविन्दवदनाथ करारविन्दे लीलारविन्दमरविन्द-विलोचनायाः । ।२००।। 
(गोवि० २८१०३) 
सा कृष्णनेत्र-कुतुकोचित-रूपवेशं वप्मावलोक्य मुकर प्रतिबिम्बितं स्वम्‌। 
कृष्णोपसत्ति-तरलास वरांगनानां कान्तावलकोनफलो हि विशेषवेषः । ।२०१।। 
(गोवि० २८१०५) 
(१६७) अहो ! चरणों के नखों का अग्रभाग एवं चरणों के तले अतिशय रूपसे लाल रंग के 
होने पर भी सखियों ने उस पर यावक का रंग लगाया, तो क्या हुआ ! सामान्य ज्योति वाले दीपक 
की बत्ती से क्या कोई महातेज पुञ्ज सूर्य की पूजा नहीं करता ? 
(१६८) उस समय कोई सखी इस प्रकार कहने लगी- हे राधे । तुमने चरणो पर वृथा ही 
आलता का रंग लगाया है, यह तौ अपनी स्वाभाविक लालिमा से ही सबके नेत्रं को सुख दे रहे 
है, तो इसका एक गुण अवश्य दिखाई दे रहा है यह केशव के केशों का रञ्जन करेगे | 
(१६६) किसी सखी ने चरण कमलो के ऊपरी भाग में अत्यन्त सुन्दर रत्नजटित नूपूर बधि 
दिये, फिर किसी सखी ने किस प्रकार कलाकौशल द्वारा राधारानी की वेषभूषा की है, यह सब 
दिखाने के लिये उनके सामने एक मणिदर्पण लाकर उन्हं अपना रूप दिखाया | 
(२००) तदनन्तर विशाखाजी ने “नर्मदा नामक माली की कन्या द्वारा (नो प्रतिदिन प्रातःकाल 
राधारानी के लिए पुष्प लेकर आती है) लाया गया 'लीला कमल" कमलनयना श्रीराधारानी के 
हस्तकमल में हंसते-र२ प्रदान किया। 
(२०१) अब श्रीमती राधारानी दर्पण में प्रतिबिम्बित वेषभूषा से सुसज्जित अपने 
स्वरूप को जोकि श्रीकृष्ण के नेत्रयुगलोँ में कौतूहल का उद्दीपन करने वाला था, देखकर श्रीकृष्ण 
की प्राप्ति निमित्त अत्यन्त चंचल हो उठी, सत्य ही है. श्रेष्ठ नारियों की उत्कृष्ट वेषभूषा अपने 
प्रियतम को दर्शन कराने एवं उनको प्रसन्न करने के लिए ही होती है। इसी से वे अपने रूप की 
सफलता मानती हैँ | 
