श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(६१७) 
अथ नक्त लीला 
वैणिक्यो वैणविव्यो मद मृद ननृतुः पादविन्यासमत्रगयन्यस्तालधारिप्यपि किमपि तथा गीततालानकृत्या। 
शब्दनुदधाटयन्यो विदधुरथ तथा मौरणिक्योऽपि नृतं देहं कि नवकसूतर-प्थितमिव दथुसताः समं नर्तकीमिः।\७३।। 
(आ० २०८७१) 
वामा्तेन कृष्णो भ्रमति यदि तदा दक्षिणाक्तरीत्य तन॑यो मण्डलस्था विदधति नटनं सममुखीनाः क्रमेण। 
इत्थं ताः सोऽपि शश्वत्सरससकुतुकं प्रातिलोम्यानुलोम्य-स्वीकारेणैव नैव भ्रमिनटनकलाकेलि-पारंस्मगाते । ७४।। 
| 
(आ० २०८७२) 
दीपालोके प्रसरति यथा वामभागे पुरस्ताद्‌-ध्वान्तस्तोमः सरति सहसा दक्षिणेनैव पश्चात्‌। 
इत्यन्योन्यं प्रकटमुभयोर्व्यत्यये व्यत्ययः स्यात्‌ तासां तस्यापि च तनुमहः पूरयोस्तद्वदासीत्‌।।७५।। 
(आ० २०८७३) 
वाद्यादि मण्डलीविलासि-विलासिनीनां नृत्यानुगं च हरिनृत्यसहायमासीत्‌। 
गानं तु भिन्नमभवत्‌ सुदृशो जगुस्तं चन्द्रादिकं स तु जगौ ललितानि चासाम्‌। ।७६।। 
(आ० २०८७४) 
व 
(७३) जैसे जैसे नृत्य हो रहा था वैसे ही नृत्य करने वाली गोपियों के पीछे-पीष्ठ 
वीणावादिनी ओर वेणुवादिनी रमणीगण भी अपने चरणो को मृदु मृदु चलाते हुए नृत्य करने लगीं। 
गान करने वाली ओर ताल देने वाली भी उनका अनुकरण करती हुई उसी प्रकार अनिर्वचनीय 
भाव से नृत्य करने लगी। मृदंग बजाने वाली भी उसी प्रकार मृदंग के शब्दो को प्रगट करते करते 
साथ-साथ नृत्य करने लगी जिसे देखकर प्रतीत होता था कि नृत्य कारिणी गोपियों के साथये 
सब एक ही सूत्र में गुंथी हुई देह को धारण किये हए है| 
(७४) श्रीकृष्ण यदि मण्डल के वाये ओर घूमते हैँ तो उनके सामने मण्डल में स्थित 
कृशांमी सुन्दरीगण दायी ओर घूमकर नृत्य करने लगती है एवं यदि श्रीकृष्ण दांयी ओर घूमने 
लगते है तो वे क्रमशः बायी ओ घूमकर नृत्य करने लगते है । इस प्रकार श्रीकृष्ण ओर 
रमणीमण्डली दीर्घ काल तक प्रेमपूर्वक ओर कौतुकवश प्रतिलोम एवं अनुलोम भाव को स्वीकार 
करके भ्रमी नृत्य कला केलि की सीमा का पार नहीं पा सकी। 
(७५) दीप के आलोक के सामने होने पर उसकी छाया रूपी अन्धकार राशि सहसा जैसे 
दायी ओर पीछे चली जाती है दोनों के परस्पर एक दूसरे के व्यतिक्रम गति से नृत्य करने पर 
ब्रजांगना ओर श्रीकृष्ण की अंग कान्ति का प्रवाह उसी प्रकार विपरीत गति को प्राप्त हुओ। 
(७६) मण्डल मेँ रिशत वाद्य आदि श्रीहरि के सहायक होते हुए नृत्य करने वाली गोपियों 
के अनुगत हुए किन्तु उनके गान परस्पर पृथक थे क्योकि सुनयना गोपियां श्रीकृष्ण विषयक गान 
गा रहीं थीं । जबकि श्रीकृष्ण उसी गान कं कुछ अक्षरों को परिवर्तित करके ओर करीं शब्दों का 
श्लेषार्थ होने से चन्द्र॒ आदि को उदृदेश्य करके ओर कीं गोपियों के विविध भावों का वर्णन करते 
हए गान कर रहे थे। 
