श्रीश्री भावना सार संग्रहः 
(२७३) 
अथ मध्याह लीला 
अये! पद्माषण्ड ब्रजनगरभण्ड ब्रजवना दितस्त्वञ्चेदिच्छे रुचिरवनराजत्वमचिरात्‌। 
सखीस्थल्याः षष्ठीं भज निजवधूं तां किल तदा यथा सा तुष्ट्या ते बदरवनराज्यं वितरति ।।२५०।। 
(स्तवा० कसुम० ११) 
तत इत्थं तत्सौन्दर्यादिस्तवनारभट्या श्रीगान्धर्वाया वृन्दाटव्यां स्वतामर्पयन्ती तमुपालभ्य सोल्लासं पुनराह- 
यदेतदविम्बत्वाल्लसति मुखमस्याः कमलतो दृशोर्दन्दं चञ्चत्कुवलयमृगानामिव चयात्‌ । 
उदञ्चान्नासाश्रीः शुकनवयुवात्रोटिवलनाल्लसद्वन्धूकेभ्योऽपि च रुचिघटारज्यदधरः।।२५१।। 
(स्तवा० कूसुम० १२) 
अये ! दन्ताः कून्दावलि-करक बीजादि-रचना-दपि स्फीता गीताः कुमुदवनतोऽपि स्मितलवः। 
श्रुतिद्न्दं मुञ्जाललितगुणपुञ्जादपि पुनललाटोद्‌मल्लक्ष्मीः सुभग-बकपुष्पदतितराम्‌। (२५२ ।। 
(स्तवा० कसुम० १३) 
चलच्चिल्लीवल्ली भ्रमरवरपंक्तेरपि ततः स्फरज्जम्बू पक्व प्रचुरफलतोऽप्येतदलकः। 
कचोल्लासः स्फूर्जनमदशिखि-शिखण्डादपि मधौ पिकोत्तान-ध्वानादपि परमुदारं मृदुवचः।।२५३।। 
(स्तवा० कसुम० १४) 
(२५०) अरे ब्रजनागर भंड (मिथ्या प्रदर्शन करने वाला) तुम्हें यदि इस मनोहर वन का आ 
पत्य प्राप्त करने की इच्छा है तो शीघ्र 'सखी स्थली" नामक ग्राम मेँ जाकर षष्ठी रुपा चन्द्रावली 
नामक अपनी वधू की सेवा करो जिससे सन्तुष्ट होकर वह तुम्हं अपने विलास वन का आधिपत्य 
प्रदान कर देगी | 
| 
श्रीवृन्दावन मेँ राधारानी के सादृश्य की तुलना :- 
(२५१) इसके पश्चात्‌ वृन्दाजी राधारानी के सौन्दर्य माधुर्य की प्रशंसा करती हुई एवं 
वृन्दावन में राधारानी का ही एकमात्र अधिकार स्थापित करने के लिए श्रीकृष्ण का तिरस्कार 
करती हुई उल्लास पूर्वक पुनः कहने लगी- श्रीराधारानी का मुख, कमल की अपेक्षा भी अधिक 
शोभापारहाहै। कमल तो इनके मुख की छाया के समान है ओर दोनों नेत्र नीलकमल एवं मृग 
नेत्रो से भी अधिक शोभा पा रहे है, नासिका अपनी शोभा से नवयुवक शुक पक्षी की चच को तथा 
अरुण अधर अपनी कान्ति से बान्धुली पुष्प को तिरस्कृत कर रहे हें 
(२५२) अहो दन्त पंक्ति भी कुन्द कुसुम की पंक्ति ओर दाड़मि बीज की रचनासेभी 
अधिक शोभित हो रही है, इनके हास्य का लेश कुमुद कानन से भी अधिक उज्ज्वल हे, इनके 
कान मुंजा (अर्थात्‌ मुंजा नामक तृण की रस्सी को गोलाकृति करके जैसी शोभा हो) से भी अषि 
क वक्र रेखा से युक्त एवं ललाट देश बकुल पुष्प से भी अधिक सुन्दर शोभा प्राप्त कर रहा है| 
(२५३) श्रीराधारानी के भ्रूलता श्रेष्ठ भ्रमर माला के समान हैँ ओर इनकी अलकावलि ओर 
घुंघराले बाल चमकीले ओर सुपक्व जामुन से भी अधिक काले हैँ ओर इनकी बिखरी हुई केश 
राशि मयूरो के प्रकाश मान पिच्छ पुञ्ज से भी अधिक शोभाशाली है एवं राधारानी के वचन माधुरी 
बसन्त कालीन कोकिला से भी अधिक सुन्दर हे। 
